SĂNDEL DUMITRU
Galaţiul, a şa cum mi-l amintesc
Volumul VI
- despre Gala ţi şi sudul Moldovei -
Editura Centrului Cultural Dunărea de Jos
      Ca director al Bibliotecii Județene „V .A. Urechia” n-am putut să nu remarc zilnic, 
printre miile de abonați și de cititori, pe câțiva de o ﬁdelitate, consecvență, pasiune și 
perseverență uluitoare. I-aș numi „profesioniștii” sau „veșnicii căutători de 
documente”, cei prezenți aproape zilnic, ore întregi, la mesele de studiu. Printre ei se 
numără și istoricul Săndel Dumitru. Pentru el însă , istoria nu este o profesie (el are 
calități și caliﬁcări cu mult mai precise și mai lucrative), ci o pasiune, un hobby. Multe 
decenii la rând s-a preocupat de istoria românilor, dar cu precădere de istoria Galaților și 
era imposibil ca roadele unei astfel de neîntrecute strădanii să nu ni se arate. Însă opera 
deﬁnitorie și reprezentativă pentru istoricul Sănde l Dumitru este masiva și 
atotcuprinzătoarea monograﬁe (sau mai degrabă o epopee) „Galațiul, așa cum mi-l 
amintesc”, vol.I-X. Puse unele peste altele , aceste zece volume de istorie densă, 
condensată și revelatorie dau imaginea, pentru unii  inhibantă, a unei lucrări 
monumentale, masive, de o largă extindere. Este ca un discurs diamantin bazat pe o 
multitudine copleșitoare de documente, dar mai ales pe o pasiune greu, dacă nu 
imposibil, de egalat. Din acest punct de vedere , cartea lui Săndel Dumitru este mai 
degrabă una pasională, spre deosebire de cea a unuia dintre marii săi predecesori, Paul 
Păltănea, pe care și autorul îl citează la loc de frunte și cu neasemuit respect, dar care nu a 
ieșit niciodată din discursul științiﬁc fundamentat documentar. Or, la Săndel Dumitru se 
simte de la început și până la îndepărtatul ﬁnal o dorință sinceră de apropiere de cititor, 
de comunicare directă și mai ales de implicare în această istorie a orașului său, precum și 
de sentimentele cele mai nobile, printre care strălucesc patriotismul național și local sau 
dorința de implicare într-un viitor care să ﬁe mai bun decât tot ceea ce s-a întâmplat în 
aceste locuri, de la facerea lumii și până în această clipă a prezentului incert. Nu avem 
de-a face strict cu un tratat de istorie, ci, mai degrabă, cu o poveste, deloc ﬁctivă, a unui 
oraș „așa cum mi-l amintesc” și nu doar cum l-au prezentat alții, rece, distant. De aceea, 
cărții sale i se potrivește mai bine denumirea de epopee, lucrarea lui Săndel Dumitru 
ﬁind mai curând homeriană și nu hesiodiană. Numai că, dacă Homer evită invocarea 
documentului, preferând povestea în sine, Săndel Dumitru povestește numai pe baza 
documentului căutat, cu atâta acribie, prin bibliotecile și arhivele lumii , timp de mai 
multe decenii. După atâta timp de studiu, iată această carte frumoasă!
 
Citiți-o și o să vedeți!
Prof.dr. Zanﬁr Ilie, 
Director al  Bibliotecii  Judeţene „V . A. Urechia”, Galați
9 786 068 37 444 4
SĂNDEL DUMITRU · Gala ţiul, a şa cum mi-l amintesc - volumul VI
SĂNDEL DUMITRU
Galaţiul, a şa cum mi-l amintesc
Volumul VI
- despre Gala ţi şi sudul Moldovei -
Editura Centrului Cultural Dunărea de Jos
Galaţi, 2018
Proiect susţinut de Consiliul Judeţean Galaţi
Descrierea CIP a Bibliotecii Naţionale a României
DUMITRU, SĂNDEL
Galaţiul - aşa cum mi-l aminters / Săndel Dumitru. - Galaţi:
Editura Centrului Cultural Dunărea de Jos, 2018
2 vol.
ISBN 978-606-8374-43-7
V ol. 6. - 2018. - ISBN 978-606-8374-63-5
 
 
 
1 
Volumul VI  
        Suntem deja ajunși, iată, neobosite cetitorule, în fața paginilor volumului VI. 
Și țin să reamintesc cetitorilor acestei cărți că prima atestare documentară a 
ținuturilor Tecuci precum și Covurlui apare într -un act de cancelarie, dat în ziua 
de 1 septembrie 1435, acesta era un act prin care voievodul Iliaș (fiul lui vodă 
Alexandru cel Bun) 1 îi comunica lui Vladislav, „iubitului Crai al Poloniei, 
Lituaniei, Rusiei și Domnitor al multor țări”, că se împăcase cu fratele 
său Ștefan, căruia îi dăduse în stăpânire mai multe teritorii din partea de sud a 
țării Moldovei, car e se aflau în Ținutul Vasluiului, Ținutul Tutova, Ținutul 
Covurluiului precum și Ținutul Tecuciului („…orașul Vaslui și ocolul ce ascultă 
de acest oraș, și ținutul de la Tutova și târgul Bârladului, cu tot ocolul, și morile 
Covurluiului și orașul Tecuciu, cu tot ocolul, și Oltenii…”)2.   
       În secolul al XVII-lea însuși vodă Constantin Mavrocordat a împărțit toate 
ținuturile în ocoale, numind în fruntea lor un pârcălab și un ispravnic. Pârcălabul 
avea atribuții administrative și fiscale, în timp ce ispravnicii aveau atribuții 
judecătorești și polițienești. Numărul ocoalelor a variat de la o perioadă la alta.  
                                                 
1 Iliaș I a fost domn al Moldovei: a domnit singur în perioada ianuarie 1432 - octombrie 1433 și 
împreună cu fratele său  Ștefan al II -lea între august 1435 - mai 1443. Iliaș I era fiul lui  Alexandru 
cel Bun și al Neacșei.  Este asociat la domnie încă de când trăia tatăl său și desemnat chiar de 
acesta ca succesor. fratele său Ștefan al II -lea se ridică împotriva lui cu mai mulți partizani 
moldoveni, cu ajutor de la Vlad Dracul, Alexandru Aldea al Mun teniei și de la turci, și -l 
detronează. Iliaș I este bătut în luptă de fratele său Ștefan și fugărit.   Lupta nehotărâtoare de la 
Podraga (1435), în locul numit „Câmpia războiului”, și intervenția lui Vladislav al III -lea, îi 
împacă pe cei doi frați, care de acum înainte domnesc împreună, având întâietate Iliaș I, Ștefan în 
schimb luând veniturile sud- estului țării.  Protectorul lui Iliaș I, Vladislav al III -lea, devenit de 
curând și rege al Ungariei, este omorât în lupta cu turcii de la Varna în  1444. Astfel că Ștefan al II-
lea și partizanii săi îl detronează iarăși pe Iliaș I, îi scot ochii și îl fugăresc în Polon ia, de unde era 
și soția lui, Maryna Holszanska, soră cu soția regelui Poloniei, Vladislav. Iliaș I a murit în Polonia. 
2 Mihai Costăchescu, Documente moldovenești înainte de Ștefan cel Mare, vol. II, Iași, 1932. 
 
 
 
2 
 
Plan înainte de 1908: harta Galați, Galatz, Meyers Reisebuch 
 
      Vedem în statistica visteriei Moldovei din anul 1803, extrasă din „ Condica 
Liuzilor”, ținutul Covurlui era împărțit numai în patru ocoale: Horincea, Mijloc, 
Prut și Siret, iar ținutul Tecuci era împărțit în șase ocoale: Bârlad, Berheci, 
Nicorești, Polocin, Târg și Zeletin . Între anii 1774-1803 a mai avut loc o 
modificare a teritoriului ținutului Tecuci : ocolul Polocinului din ținutul Putnei a 
trecut la ținutul Tecuciului, iar o colul Ghilieștilor a trecut de la ț inutul Tecuciului 
la ținutul Putnei.  
       Ca toate celelalte ț inuturile Tecuci și  Covurluiului au fost desființate în anul 
1864, în urma reformei administrative făcute în Principatelor Române, prin care s-
au desființat toate ținuturile și s -au înființat județele.  Pentru că majoritatea 
istoricilor ocolesc subiectul spinos al năzuinței unirii neamului românesc, ca și pe 
cel al întregirii statale a Moldovei, precum și rolul bisericii în stabilitatea statală 
am să spun câteva lucruri despre acest subiect.    
       S-a demostrat că în cazul Galațiului apariția sa ca localitate este strâns legată 
de strategia militară a stăpânilor locului din acele timpuri, transferându-se totodată 
toate ingredientele civile și militare ale cohortelor și legiunilor prezente mai mult 
timp în zonă, inclusiv cele care țineau de religie, către târgul apărut.  
     A funcționat și în aceste locuri, ca peste tot, principiul „Cuius region, eius 
religio”3 ( adică „cine stăpânește regiunea, acela are și biserica” ), răspândit în 
                                                 
3 Este o expresie latină care înseamnă literalmente „al cărui a este tărâmul tot a lui este și  religia”, 
ceea ce înseamnă că religia domnitorului era să dicteze religia celor pe care i-au condus. La Pacea 
de la Augsburg din 1555, care a încheiat o perioadă lungă de conflict armat, între forțele romano -
catolice și protestante , din cadrul Sfântului Imperiu Roman, conducătorii statelor vorbitoare de 
limbă germană și  Charles V, împăratul, au stabilit să accepte acest principiu.  Cre știnismul, a șa 
cum îl cunoaștem astăzi, nu vine din vremea lui Isus, ci de la Sinodul din Niceea. Iar cum  Sinodul 
de la Niceea este opera lui Constantin, cre știnismul îi este îndatorat. Acest Sinod a fost convocat și 
 
 
 
3 
mediul ortodox al Balcanilor, în cursul veacurilor XIII- XIV și care constituie un 
indicator important pentru stabilirea limitelor de exercitare a autorităților politice 
și religioas e4. Omenirea a fost și mai este stăpânită de frica sau de teama de a 
înfrunta necunoscutul, așa că protecția dumnezeirii a avu t un teren propice de 
dezvoltare istorică. 
      Coagularea statală a Moldove i poate fi considerată ca  fiind  desăvârșită doar 
prin încorporarea Cetății Albe 5, căci importanța acest ui act a fost dublată de 
interesul constituirii unei biserici, dorită a fi „naţională”, capabilă să răspundă 
aspirațiilor politice 6. Cercetările cunoscute  ale istoricilor de până acum ne 
confirmă faptul că și Mitropolia Moldovei 7 era consemnată, pentru prima dată, 
                                                                                                                                      
condus de el cu scopul de a aplana conflictele datorate diferendelor de opinii ap ărute între 
diversele curente creștine existente la acea dată. Prin urmare Sinodul de la Niceea nu a fost altceva 
decât un șir de negocieri între participan ți. Nu sunt decât dou ă iubiri. Iubirea de sine sau iubirea 
pentru alte ființe vii. Și îndărătul iubirii de sine se află suferința și boala, iar îndărătul iubirii pentru 
alții se află binele. De fiecare dat ă când omul iube ște în afara lui, face, constient sau nu, un act de 
credință. 
4 Georgi Atanasov, Dobrudžanskoto despotostvo. K''m političeskata, c''rkovnata, stopanskata i 
kulturnata istorija na Dobrudža prez XIV vek, Veliko T''rnovo, 2009, p. 68. 
5 În timpul lui Burebista, cetatea se numea Tyras și ținea de regatul dacic al acestuia. Cetatea s -a 
aflat sub suveranitatea moldovenilor între 1359 și 1484, când Ștefan cel Mare  a pierdut cetatea, 
aceasta fiind cucerită de turci. Orașul devine parte de drept a României între 1918 și 1940 (și iarăși 
în 1941–1944). În secolul al XIV- lea cetatea, numită acum Mavrokastron („cetatea neagră”), este 
cucerită de tătari care o denumesc Turla. În 1315 Genovezii stabilesc aici o escală și un con toar 
comercial, renovând și cetatea, pe c are o numesc Moncastro sau Moncastro, în grecește 
Asprokastron („Cetatea Albă”). În 1450 a fost asediată de turci. Alexandru Vodă în 1451  și Ștefan 
cel Mare în 1481 refac și măresc la rândul lor cetatea. Turcii cuceresc orașul în 148 4, îl denumesc 
Ak-Kerman („Cetatea Albă”) și îl stăp ânesc până la 1812 când este luat în stăpânire de Imperiul 
Rus. – vezi N. Iorga, Studii istorice asupra Chiliei și Cetății Albe, București, 1899. 
6 Nicolae Iorga, Istoria românilor prin călători , vol. I , ediţie îngrijită de Adr ian Anghelescu, 
Editura Eminescu, București, 1981, p. 85; Răzvan Theodorescu, Implicaţii balcanice ale 
începuturilor Mitropoliei Moldovei , în Credinţă și cultură în Moldova , II, Credinţă ortodoxă și 
unitate bisericească, Iași, 1995, p. 13. 
7 În tot intervalul cuprins între anii 1371–1374, la insistenţele voievodului moldovean, comunitatea 
de la Moncastro câştiga un scaun episcopal propriu, pus sub ascultarea mitropolitului Antonie de la 
Halici acceptând, în schimb, numirea ca titular a lui Iosif, membru al fam iliei domnitoare. Actele 
Patriarhiei de la Constantinopol reţin informaţia că Iosif fusese hirotonit, mai  înainte, ca episcop 
de Asprokastron de către mitropolitul Haliciului, Antonie  ( Fontes Historiae Daco-Romaniae , 
volumul IV , Scriptores et acta Imperii Bizantini  saeculorum  IV –XV, publicate de Haralambie 
Mihăescu, Radu Lăzărescu, Nicolae Şerban Tanaşoca, Tudor Teoteoi, Bucureşti, Editu ra 
Academiei RSR, 1982, doc. 66, 269 –271, în continuare FHDR4). Antonie obţinea de la 
Constantinopol întinderea autor ităţii sale până la Dunărea de Jos şi Nistru, exact în teritoriile ce 
reprezentau interes pentru Laţcu. Aria de păstorire a Episcopiei de la Cetatea Albă se exti ndea 
asupra întregii regiuni dintre Prut şi Nistru şi, iniţial, cuprindea şi jumătatea d e sud a  regiunii 
dintre Carpaţi şi Prut, ridicând şi mai mult importanţa regională a centrului de la limanul Nistrului. 
 
 
 
4 
doar în septembrie 1386, într-un manual de cancelarie bizantin, intitulat 
„Expunere nouă ” ( Εκθεσις νεα ). Deși această Mitropolie a Moldovei a fost 
recunoscută, este însă adevărat că această recunoaștere a fost una destul de 
anevoioasă, iar odată cu ea și statalitatea Moldovei, între Patriarhia ecumenică și 
țarul Petru I s-a deschis un conflict destul de îndelungat, care a durat până la 
începutul domniei lui Alexandru cel Bun, motivul fiind legat de titularul c are 
trebuia să se așeze în înaltul scaun  de patriarh 8. Dintr-un capriciu de putere țarul 
Petru I a dorit ca Iosif, rudă domnească și episcop de Cetatea Albă, să fie uns în 
scaunul mitropolitan, în timp ce Patriarhia Ecumenică de la Constantinopol ținea 
să-și impună dreptul de a decide în privința primului arhiereu în Moldova9. 
 
 
Planul de bătălie de la Kahul 1770. Author: Johann Martin Stock (1742-1800), Leipzig, zu finden 
bey I.M.Stock Kupferstecher, 1770. 
                                                                                                                                      
Dar la finele secolului al XIV-lea, apartenența religioasă constituia unul dintre principalii factori 
identitari regionali, aproape de conceptualizarea fruntariilor politice. Nu întâmplător, Ţara 
Moldovei şi-a păstrat, o vreme îndelungată, împărţirea teritorială tradiţională în Ţara de Jos şi Ţara 
de Sus, suprapuse ariilor de competenţă iniţiale ale episcopiilor de la Rădăuţi şi de la Cetatea Albă. 
Procesul de ridicare a bisericii moldoveneşti la rangul de Mitropolie le -a adus, din nou, avantaje în 
consolidarea poziţiei fruntaşe, în raport cu celelalte comunităţi urbane din Ţara Moldov ei. Vlădica 
lor, Iosif, se despărţea de oraşul de la limanul Nistrului, pentru a păstori norodul întregii ţări, 
sursele ruseşti arătând existenţa unei vechi tradiţii ca viitorii mitropoliţi moldoven i să fie ridicaţi 
din scaunul episcopiei de la Cetatea Albă, aceasta fiind şi prima, în ordinea imp ortanţei. La 6 
martie 1443, în primul document cunoscut integral şi emis de Ştefan II după elim inarea lui Iliaş, 
apare Iurghici în funcţia de pârcălab al Cetăţii Albe  (N. Murzakevič, „Akkermanskija grečeskija 
nadpisi” (Inscripţiile greceşti din Akkerman), Zapiski Odesskago Obšč estva Istorii i Drevnostej 2 
(1848), doc. 225 ). Cetatea Albă a avut un statut privilegiat faţă de oraşele Moldovei care este 
certificat de emisiunea monetară proprie. Încetarea baterii de monedă „ Asprocastru” se petrece  în 
1457, odată cu urcarea lui Ştefan cel Mare în scaunul Ţării Moldovei. 
8 M. Păcurariu, Istoria Bisericii Ortodoxe Române , Editura Institutului Biblic și de Misiune al 
Bisericii Ortodoxe Române, București, 1991, p. 276-277. 
9 Vasile Pârvan, Istoria statelor românești pînă la 1526 , în Studii de istorie medievală și modernă , 
Editura Știinţifică și Enciclopedică, București, 1990, p. 213. 
 
 
 
5 
 
     Alexandru cel Bun 10, care, în iunie sau iulie 1401, a trimis o solie propie la 
Constantinopol, cu propunerea de împăcare . În aceste condiții a  trebuit să mai 
cedeze și Patriarhia , pentru că menținerea stării conflictuale putea servi 
propagandei catolice, destul de active. În plus, pericolul otomanilor nu avea cum 
să lase Bizanţul impasibil, în eventualitatea câștigării de aliaţi11.  
 
 
 
Scena reprezintă lupta sângeroasă dela Larga Kahul în august 1770 între armata rusească, sub 
comanda generalului Romanzoff și armata turcească. În stânga se vede generalul Romanzoff 
conducând lupta, înconjurat de Statul său Major și lânga el niște steaguri turcești. În planul II 
este lagărul turcesc cu corturile și asaltul soldaților în mase adinci; în fund sunt dealuri. 
Dedesubtul gravurii este titlul „Piotr Rumjanzews Sieg über die Türken in der Schlacht von Cahul 
am 1. August 1770. Inschrift: Victoire remporteé sur ... Comte de Romanzoff.” În dreapta este 
trecut numele gravorului Inv. et Grave par D. Chodowiecki. 
 
      Împăcarea dintre Alexandru cel Bun și Patriarhul Matei I a fost încununată de 
recunoașterea lui Iosif ca Mitropolit al Ţării Moldovei, la 26 iulie 1401. Prima 
referință, eliminând din șirul mențiunilor atestarea dorită a triburilor tiverților și 
ulicilor pe Nistru, ramuri ale slavilor implicate în procesul de etnogeneză al 
                                                 
10 Potrivit „ Letopiseţului” lui Grigore Ureche, în vremea domniei sale i se spunea „Alexandru 
Vodă cel Bătrân”, fiind primul din neamul Bogdăneştilor care a pur tat nume de botez grecesc. Din 
vremea lui datează termenii de logăfăt (şeful de cancelarie domnească), vornic (membru a sfatului 
domnesc), spătar (comandant al armatei) sau vistiernic (ministru de finanţe). 
11 Mircea Păcurariu, op. cit., p. 180-181. 
 
 
 
6 
poporului român, susține că, în sudul spaţiului dintre Carpaţi și Nistru și în unele 
cetăţi dobrogene, au fost instituiţi, pe la 1116, anumiți „ posadnicii”, ai cneazului 
kievean Vladimir Monomahul (1113-1125)12.  
 
 
 
Plan de la Bataille & de la Victoire ...Kahul. Author(s): P.P. Tardieu, gravură în aramă. In acest 
plan sunt însemnate cu litere fiecare trupă şi fiecare poziţie ocupată de Ruşi. Armata rusească era 
sub comanda generalului Romanzoff şi sub el mai erau generalii Bauer, Plemenikof, contele de 
Bruce, Prinţul Repnin, contele Söltikof şi Prinţu l Dolgoruki. În partea dreaptă a cadrului se dă 
explicaţiunile poziţiilor luate de armatele ruseşti şi a ordinei de bătaie între Ruşi şi Turcii. Scara 
hărții este dată în verste ruseşti (2) şi în leghi franceze (1). Feldmareşalul Piotr Rumianţev-
Zadunaiski Piotr Rumianțev-Zadunaiski (n. 4 ianuarie 1725, Moscova - d. 8 decembrie 1796) a 
fost feldmareșal rus, care a luptat în războaiele ruso-otomane. 
 
 
 
       Iată însă că stăpânirea rusească în cel de -al doilea deceniu al secolului al XII-
lea asupra teritoriilor dintre Carpaţi și Nistru, precum și a regiunii dobrogene, doar 
după câteva reușite de etapă ale cnejilor kieveni în campaniile lor spre 
Constantinopol, trebuie privită cu rezervele cuvenite, ea fiind mai mult o dorință 
decât o realitate istorică. Spaţiul invocat nu arată a fi cucerit, chiar și dup ă 
staționarea efemeră a posadnicilor ruși în câteva puncte dunărene. Rezultatul final 
al acțiunii descrise de Nestor este acela că totul s-a soldat cu eșec destul de clar.  
                                                 
12 Răzvan Theodorescu, Bizanţ, Balcani, Occident la începuturile culturii medievale românești  
(secolele X - XIV), Editura Academiei Române, București, 1974, p. 56. 
 
 
 
7 
 
 
Kahul, 1770. Title: Accurater Plan der Schlacht am Kahul... Bătălia de la Kahul a fost cea mai 
importantă bătălie a războiului ruso-turc din 1768-1774 și una dintre cele mai mari bătălii din 
secolul al XVIII-lea. A avut loc la 1 august 1770, la doar două săptămâni după victoria rusă la 
Larga. În septembrie 1770, a fost cucerită Tighina. Apoi au capitulat cetățile Ismail, Chilia, 
Cetatea Albă și Ibrail. După aceasta, operațiunile militare au continuat pe teritoriul Bulgariei. La 
21 iulie 1774, Rusia și Poarta Otomană semnează Pacea de la Kuciuk-Kainargi. 
 
       Tot acolo, basileul a re ușit să -și înlăture adversarul , iar o serie de orașe au 
opus rezistență asediilor rusești, Dârstorul fiind menţionat explicit. Izvoarele 
istorice nu ne precizează limitele stăpânirii invocate a cneazului halician spre 
Nistru, acolo unde cronicarul Nestor tocmai localiza triburile s lave ale ulicilor și 
tiverţilor. Pe de altă parte, sursa istorică a acestor opinii bazate pe o serie de 
cronici și acte incerte a ridicat în cauză serioase dubii de corectitudine în privința 
exactității unor date istorice transmise  nouă, întrucât este cunoscută dintr -un 
manuscris din veacul al XVI-lea 13 și acela pierdut, transcris apoi în secolul al 
XVIII-lea, dar fără respectarea unor minime rigori științifice14.  
                                                 
13 Alexandr Veselovskij, Novyj vzgljad na slovo o polku Igoreve, în Žurnal Ministerstva 
Narodnago prosvjaščenija, Sankt-Peterburg, 1877, p. 306. 
14 Michel Balard, L’Occidente, Bisanzio e il Mar Negro nel XIII secolo, în Itinerari medievali e 
identità europea: atti del Congresso internazionale: Parma 27-28 febbraio 1998, Bologna, CLUEB, 
1999, p. 7. 
 
 
 
8 
 
 
Anul 1770 și un „Plan des ...asedii an der mare în Moldau, Valea Largă, Generallan desarchiv 
Karlsruhe, GLA Karlsruhe”. Sursa hărților folosite: Mit freundlicher Genehmigung von / Prin 
amabilitatea / Cu aprobarea arhivei: Generallandesarchiv Karlsruhe. 
 
       Analizele recente în domeniul organizării vieții ecleziastice  la nordul Dunării 
admit existența unor structuri primare, supuse ierarhic Bizanțului, abia pe la finele 
veacului X. Zona Dobrogei, cu bisericile știute de la Dinogeția, Niculițel și 
Basarabi, este și primul spațiu românesc, unde se atestă unele forme primare de 
organizare bisericească fiind întemeiată în aceste loccuri, în secolul IV, Episcopia 
Tomisului15.  
 
                                                 
15 Epifanie Norocel, Pagini de istorie veche a creștinismului la români , Editura Episcopiei 
Buzăului, București, 1986, p. 248. 
 
 
 
9 
Kahul 21 iulie 1771. Title: Plan der Schlacht und des vollkomen Sieges, den die Armee ihro 
russisch-kayserl. Majestät über die vom Gros-Vizir selbst angeführte türckische Armee in 
Beßarabien am Fluß Kagul den 21. Julius 1771 erfachten hat. Author(s): o.V. Sursa hărților 
folosite: Mit freundlicher Genehmigung von / Courtesy of / Cu aprobarea arhivei: 
Generallandesarchiv Karlsruhe. Este o hartă în care se dă regiunea Dunării între oraşul Tulcea şi 
Ismail, cu braţul Dunării şi lacurile Kohorului şi Ialpug şi râul Somova. Se arată şi poziţia luată 
de armata şi flota rusească contra Turcilor. Armata rusească era sub comanda generalului 
Weissmann având sub comanda lui alţi ofiţeri. Acţiunea de luptă era dela Ismail la Tulcea şi râul 
Somowa; o parte din armată a mers cu corăbiile pe Dunăre şi alta de -a lungul Dunării sub 
comanda generalului Cerenikof şi coloneii Stricher, Sievers, Soltikov şi Vogt. Avant garda era 
comandată de locotenenţii Lunin, Buldakov, Beatlong şi Melin, având ca armată auxiliară pe 
cazacii Zaporojeni. 
 
     După notațiile din  „Notitia episcopatuum orbis christiani ” (1613), se poate 
constata că, pentru prima dată, românii erau  puși de facto sub ascultarea 
Mitropoliei Macedoniei și Daciei 16, cu reședința fixată la Thessalonic 17, încă din 
vremea împăratului Iustinian.  Marea invazie tătară din anul 1241 a perturbat, 
pentru scurtă vreme, și organizarea ecleziastică de la gurile Dunării.  
 
 
 
Detaliu cu portul localitatea Isaccea în 1771.  Poziția bateriilor rusești, poziția fregatelor și vaselor 
auxiliare turcești, podul spre Isaccea (distrus). Erklärung der Buchstaben:  
A. Das Corps des Herrn General-Quartier Meisters Bauer, wie es den 21. Julius von 3 Uhr 
Nachmittags den fliehenden Feind biss an die Donau verfolgeten. 
B. Rasstag dieser Corps d. 22. Julius. 
C. Das Türkische Retrenchement, in welchem der Feind vom 11. bis zum 18. Julii gestandten. 
D. Marsch des Corps des General-Quartier Meisters Bauer d. 23. Julius. 
E. Stellung der Feinde zu ihrem Übergang über die Donau. 
                                                 
16 Este vorba aici despre cele două provincii ale Imperiului Bizantin, aflate în su dul Dunării, Dacia 
Mediterraneea și Dacia Ripensis, în regiunea Serbiei și vestul Bulgariei. Această mitr opolie avea 
competențe asupra provinciilor Moesia prima, Dardania și Preualis. 
17 Aubertus Miraeum, Guido Bentivoglio, Notitia Episcopatuum orbis christiani: In qua 
Christianae Religionis amplitude elucet, 1613, p. 14, 184. 
 
 
 
10 
F. Schlacht - Ordnung des Corps zur Attaque des Feindes. 
G. Zweyte Stellung. 
H. Batterie die feindliche Fahrzeuge zu zernichten. 
I. Fregatten, die das Corps des General-Quartier Meisters Bauer beschossen um  die Fahrzeüge zur 
Überfahrt zu decken. 
K. Eine Menge Türcken werfen sich in den Fluss, und die übrigen ergeben sich zu gefangenen. 
L. Abgebrochene Brücke bey Isacktschi. 
M. Türckisches Lager jenseit der Donau. 
 
       Eliminarea emirului Nohai de către hanul Toktai și sprijinul primit din partea 
țarului bulgar Feodor Sviatoslav 18, care și-a dat concursul la lichidarea grupurilor 
de rebeli mongoli, în frunte cu propriul său cumnat, Ciaka , au avut consecințe 
asupra creștinilor de la nordul Dunării de Jos. În semn de recunoștință, hanul tătar 
permitea bulgarilor o extindere a controlului politic cam până la Cetatea Albă, 
acolo unde izvoarele scrise notează că au creat multe neplăceri genovezilor.  
    Extinderea eparhiei Rusiei Mici până la Cetatea Albă coincide cu eforturile 
Regatului Poloniei în regiune, legate de asigurarea traficului comercial pe drumul 
moldovenesc spre Marea Neagră. Informațiile existente nu clarifică modul în care 
cuprinderea Cetății Albe în hotarele Țării Moldovei s -a răs frânt asupra vechii 
organizări bisericești.  
     În a doua jumătate a secolului al XIV -lea, chiar din mediul clericilor ruși își 
făcea apariția cunoscuta Listă a orașelor rusești îndepărtate și apropiate , care 
insera și o enumerare a târgurilor valahe 19. Înstrăinarea Episcopiei de la Cetatea 
Albă, care intrase în componența Mitropoliei Proilaviei , a trebuit compensată de 
reactivarea unui scaun episcopal, asta prin strămutarea acestuia la Huși, în pragul 
veacului al XVII-lea. Episcopia Hușilor fusese înființată în anul 1592 de 
voievodul Ieremia Movilă. Așadar cred că acum este înțeleasă greutatea care a 
existat întotdeauna la români pentru a putea obține un stat unitar român, care ar fi 
putut să arbitreze conflictele comerciale și militare din estul și nordul  Mării 
Negre, o problemă care mai frământă chiar lumea de astăzi și probabil și pe cea 
viitoare. 
                                                 
18 În anul 933, cneazul Igor (Cneaz de Kiev 912- 945, succesor ai lui Oleg cel În țelept) a cucerit 
pentru un timp Kerci; fiul sau Sviatoslav, Mare-cneaz de Kiev 964-972 le-a ocupat kazarilor 
întregul bazin al Donului. Sfânta Olga (?-969), era cneaghină de Kiev, soția cneazului Igor, 
devenind vaduvă în anul 945; a exercitat astfel regența până la urcarea pe tron a fiului ei 
Sviatoslav. Sfântul Vladimir (956-1015), fiul lui Sviatoslav, a devenit s uveran unic al Rusiei 
kieviene, fiind considerat fondatorul ei. S-a convertit la cre știnismul bizantin, pe care apoi l- a 
introdus în întreaga țară (988). 
19 M. N. Tihomirov, Spisok russkih gorodov dal’nih i bližnih , în Istoričeskie zapisi , tom. 40, 
Moscova, 1952, p. 214- 259. 
 
 
 
11 
 
 
1880: Donau-Album - malerische Reise von Regensburg bis Sulina - a pictoresque travel from 
Ratisbon to Suline. Verlag: A. Hartleben, Wien / Pest / Leipzig, 1880. 
 
       Eliminarea aceasta din ecuația de putere a tuturor cetăților genoveze 20 și cele 
ale republicii San Marco 21 a dogilor venețieni a însemnat pentru turci controlul 
definitiv al Mării Negre, gest care va aduce în curând în Marea Neagă, Egee, 
Mediterană și alte conflicte grele pentru a obține controlul navigației prin 
strâmtori și controlul militar și comercial al mărilor adiacente. 
                                                 
20 Republica Genova (Repùbrica de Zena în limba ligurică, Respublica Ianuensis în latină), în mod 
oficial până la 1528 și Communis Ianuensis Republica companion Serene de Gen ova în 1580 , 
cunoscută sub numele Superba, Stăpâna, Stăpâna Mărilor, Magnifica Republică , a fost doar un stat 
independent apărut prin fragmentarea Lombardiei.  În urma primului război cu Veneția, Genova a 
înființat în ultimul sfert al secolului al XIII -lea colonia Caffa, din Crimeea. În anii următori, 
genovezii au stabilit colonii de Soldaia, Cherco și Cembalo. În 1275 insulele Ch ios și Samos au 
fost cedate acestei republici de către Imperiul Bizantin. Între 1316 și 1332 Genov a a stabilit 
primele colonii de la Marea Neagră, la Tana și Samsun. În 1355 i -a fost acordată insula Lesbos. La 
sfârșitul secolului al XIV-lea a fost înființată colonia de Samastri, iar cetatea cea mai puternică din 
Cipru, Famagusta, a intrat în componența republicii. În această perioadă Repub lica Genova 
controla, de asemenea, un sfert din Constantinopol, capitala Imperiului Bizantin , și Trebizond a, 
capitală a Imperiului de Trebizonda. Începând cu anul 1348, odată cu amplasarea unei baze navale 
genoveze la Kavak, în Bosfor, Genova a ajuns să controleze comerțul în Marea Neagră. 
21 Republica Veneția, cea mai mare putere navală a Europei timp de 800 de ani, a  fost și este 
cunoscută și sub următoarele nume: „ Republica Sfântului Marcu ” (La Repubblica di San Marco), 
„Republica Leului” (La Repubblica del Leone), „Prealuminata” (Serenissima) etc. 
 
 
 
12 
      Pierderea Chiliei 22 urgentează o activare de dotare militară și cu schele 
destinate exportului de cereale, sare și  lemn a portului Galați, care era mai la 
adăpost de intervenția turcilor și tătarilor, astfel că din acest moment domnitorii 
Moldovei devin puțin mai atenți cu noi, cei care trăim de milenii la granița dintre 
aceste lumi, foarte des confruntate în răboaie devastatoare. Din această perioadă 
crește și interesul pentru portul Galați a tuturor țărilor traversate de Dunăre. 
Liniștea țării a fost și va fi obținută numai atunci când țara  se va afla în fruntariile 
ei naturale, adică atunci când Cetatea Albă și Nist rul vor fi absolut și definitiv 
române. 
 
 
Fostul Consulat spaniol din Galați, str ada Domnească nr. 79. Monumentul datează din 1920. 
Primele „consulate” străine şi -au făcut apariţia la Galaţi după Pacea de la KuciukKainargi,  din 
1774. La începutul veacului al XIX- lea apar cele engleze şi franceze. În  cazul Brăilei, primii 
ataşaţi diplomatici străini îşi stabilesc sediul după Tratatul de la Adrianopol, semnat în 18 29. CED 
a fost instituția care le apăra interesele la Dunăre. În anul 1932, delegaţii celor pat ru state membre 
ale CED au fost: C. Conţescu (România), J. Baldwin (Marea Britanie), C . Rosetti (Italia) şi O. 
Laporte (Franţa).  Cei patru supleanţi au fost: E. Bonachi (România), T.B. Wildman (Marea  
Britanie), G. Batista Dolfini (Italia) şi G. Mouille (Franţa). Conducerea CED era asigurată de către 
secretarul general, F. Rey 23. Eugen Bonachi (12 oct. 1875,  com. Vlădeşti, jud. Covurlui –  27 dec. 
1936, Viena; înhumarea la Galați, în 8 ian. 1937, Vocea, an. 20, nr. 5657, 9 ian. 1937, p. 4) a fost 
prim preşedinte al Curţii de Apel din  Galaţi. Era fiul lui Mihai Gregoriade de Bonachi cu Elena 
Rawensberg. A fost căsătorit cu Elena Cantemir. Funcţia de consul avută presupunea apărarea 
intereselor propriilor cetăţeni deși atribuţiile de la CED nu ţineau de apartenenţa la vreun stat.  Tot 
                                                 
22 Baiazid al II-lea a calificat Chilia ca fiind „cheia şi poarta a toată Ţara Moldovei şi toată Ţara 
Ungurească şi ţărilor de la Dunăre”. În anii 1475 şi 1476 cetatea Chilia a rezistat asediului otoman, 
nefiind cucerită. Însă, în 1484, sultanul Baiazid al II -lea, în fruntea a 100 000 de ostaşi şi cu o flotă 
de 100 de corăbii, a atacat Ţara Moldovei. După 10 zile de lupte crâncene, turcii au reuşit s ă ocupe 
Chilia. Cronicile mărturisesc că cetatea a fost cucerită doar  după ce otomanii, cu ajutorul artileriei, 
au distrus porţile şi au făcut spărturi mari în ziduri. Alte surse insistă asup ra faptului că Chilia a 
căzut din pricina unui trădător. Din 1484 în cetate a fost instalată o garnizoană otomană, iar ţinutul 
Chilia a fost transformată în raia. 
23 Șt. Stanciu, Comisia Europeană a Dunării şi românii în prima sa perioadă de activitate (1856-
1861), 2002, anexa XIII. 
 
 
 
13 
el a mai fost preşedinte al comisiei interimare a orașului în perioada febr. - 27 mart. 1918, precum 
şi preşedinte al Tribunalului Maritim. 
 
      În acest climat de încleștare militară au lucrat dragomanii de la Constantinopol 
și de aceea toți domnii fanarioți au fost cei care nu s -au aventurat în disputa ruso-
turcă dusă pentru Marea Neagră, pentru că cine nu a respectat asta și -a pierdut 
domnia, iar uneori și viața.Însă  pe istoricul cercetător îl preocupă firesc orice știre 
a trecutului, privitoare la vechile familii, dar mai ales atunci când ele vin din 
perioada domniilor fanariote, cu unele averi care sunt mai greu de explicat astăzi.  
 
 
 
Primul act de vânzare-cumpărare datează din 6 noiembrie 1923, când un anume Vittorio Radaelli, 
domiciliat în Galați pe str. Lascăr Catargi,   vinde imobilul către consulul italian la Galați, 
Ricardo Monzani. În  clădire  a  mai  locuit în 1927 Carlo Rosseti, delegatul Italiei la CED şi cel 
care împreună cu V. de Lacroix (Franţa) şi J. Baldwin (Anglia) s-au pus de acord pentru mărirea 
împrumutului de la 3,5 milioane de franci francezi la 7 milioane, fără a se mai respecta 
regulamentele de funcţionare a CED; Șt. Stanciu, Comisia Europeană a Dunării şi românii în 
prima sa perioadă de activitate (1856- 1861), în: „Studii şi Materiale de Istorie Modernă”, vol. 
XV, p. 321-333, Editura Academiei Române, Bucureşti, 2002. 
 
        Ele au fost folosite adesea în lupta pentru cumpărarea tronului și uneori s -au 
pierdut importante teritorii în aceast luptă oarbă, p rin multe trădări sângeroase și 
prin decapitarea câtorva domnitori. Și acest minunat port al Galaților a fost martor în istorie 
la toate aceste tragedii, care au lăsat severe urme pe malurile Dunării. Fără nici o îndoială că 
cercetătorul este mânat de spiritul viu al istoriei în demersul incomod și greu de a descoperi ce se 
mai păstrează astăzi din fostele mari averi, domenii și case, mari propietăți avute și moștenite din 
epoca fanariotă, care nu prea poate invoca traslatarea vechilor averi spre ea prin moștenire.  
 
 
 
14 
        Și iată că la o primă privire putem vedea totuși câte ceva. Cronica Rudolf Suțu ne 
informează că  „Pe partea dreaptă  (a str ăzii Carol I), unde este ast ăzi C ăminul 
studentelor, a locuit cândva în Iași familia Bălănescu, apoi era acolo Institutul de 
d-re Daudin și sediul Consulatului Austro-ungar. Și tot c asele acestea au fost 
proprietatea lui Neculai Drossu, case care au fost date de zestre fiicei sale, 
domnișoarei Eugenia Bonnardel, devenită apoi soție a lui Emil Mavrocordat” 24 în 
prima sa căsătorie.  
       Ele au devenit propietatea lui Catargi Costin (1841-1876) 25. În domnia lui 
Grigore Al. Ghica, la 1851, Costin Catargiu este fiul logofătului Iordache Catargiu 
(1788-1841) și e arătat ca fiind „șeful unei coterii de indivizi ostili” domnitorului; 
el tocmai ce îi ceruse ministerului afacerilor străine un pașaport pentru 
Constantinopol, unde urma să se ducă pentru a încrimina chiar activitatea 
domnitorului și pe a guvernului său, care se dovediseră a simpatiza cu foștii 
revoluționari de la 184826.   
     Sora lui Costin Catagi 27, doamna Ana, a fost c ăsătorită cu Grigore Al. 
Ghica, viitorul domn, cei doi fiind deci cumnați un număr de ani28. Soția lui Costin 
                                                 
24 Rudolf Șuțu,  Iașii de odinioară, vol. II, Iași, 1928, p. 174). 
25 La 1827, medelnicerul Costin Catargi este men ționat ca proprietar al moșiei Ion ășești, de la 
ținutul Tecuciului, unde instalase, pe la anul 1840, o moar ă cu șase pietre, pentru care angajase un 
mecanic prusac (În privin ța propriet ăților funciare, se arat ă c ă acesta avea mo șii în sudul 
Moldovei, în ținuturile Putna și Tecuci (Constantin C. Giurescu, Viața și opera lui Cuza vod ă, 
ediția a II-a, C hișinău, 1992, p. 144, nota 1);  Epitropia General ă a Spitalelor Sfântului Spiridon 
Iași (1824-1948). Inventar arhivistic, București, 1971, p. 36, nr. 17; vezi și Secretariatul de Stat al 
Moldovei (1832-1862) ; Inventar arhivistic , Bucure ști, 1966, p. 132, nr. 71). Este amintit ca 
postelnic, fiind în ălțat la rangul de logof ăt la 20 mai 1835 „pentru slujba de logo făt de la 
Departamentul Justi ției” ( Marea Arhondologie a boierilor Moldovei  (1835- 1856), întocmită de 
Mihai-Răzvan Ungureanu, Iași, 1997, p. 58). La 1836, în raportul Sfatului Administrativ cu privire 
la „boierii care au căzut în anumite vini” ș i care nu puteau fi ale și deputa ți, este men ționat și 
postelnicul Costin Catargiu (Secretariatul de Stat al Moldovei (1832-1862). Inv entar arhivistic, p. 
72, nr. 347). În anul 1847 postelnicul este trecut ca „vechiul antreprenor al Vămilor”  (Ibidem, p. 
282, nr. 1633). La anul 1848 f ăcea parte dintr-o Companie de boieri (între care și Vasile 
Alecsandri) ce primeau privilegiul de a construi în Moldova o cale feratã (cu  aburi sau cai), dup ă 
capitalul de care vor dispune (Ibidem, p. 260, nr. 1524). 
26 Anastasie Iordache, Pincipii Ghica. O familie domnitoare din istoria României , București, 1991, 
p. 189. 
27 Costin Catargiu era f ilorus ardent, și ca atare susținut și prom ovat continuu de consulatul rus la 
Iași, a deținut deseori funcția de ministru (logofăt) de interne sau justiție. Fiind membru al unei 
familii cu blazon și cu mare trecere, Costin Catargiu a fost dintotdeauna un  pretendent serios la 
scaunul de domn al Mold ovei sau de caimacam (locțiitor al domnului). În binecunoscuta sa casă 
din Copou, azi sediu la Facultății de Istorie, se întâlnea cabala formată, printre  alții, din 
caimacamul Vogoride, consulul austriac Godel- Lannoy, trimisul Porții, Fotiade, ideologul 
separatismului, N. Istrati, miniștri, etc c are a pregătit strategia de falsificare a listelor electorale. În 
 
 
 
15 
Catargiu era Smaranda, fiica lui George Bal ș29, unul din marii boieri ai Moldovei. 
Maria, fiica mai mare a lui Costin Catargi, s-a m ăritat, cu Efrem Obrenovici, 
fratele prințului sârbilor, Milo ș, adică chiar acela care și începe dinastia sârbă 
Obrenovici30. Ea este și mama viitorului rege al Serbiei, Milan Obrenovici31.  
 
 
                                                                                                                                      
Vrancea, Costin Catargiu a fost protectorul politic al starostelui de Putna, I ordache Pruncu. La 
primul rând de „alegeri” pentru Divanul ad hoc este ales, făcând echipă cu Alecu Balș, ca 
reprezentant al ținutului Putna, din partea colegiului marilor proprietari. 
28C. Gane, Trecute vieþi de doamne și domnițe, vol. II, Chișinău, 1991, p.525. 
29 George Balș era cel mai mare dintre fiii marelui logof ăt Constantin Balș („Cârnul”). La 1813, se 
arăta că marele ag ă Gheorghe Bal ș s-a c ăsătorit mai întâi cu Ruxan dra, fata vistierului Grigora ș 
Sturdza, de la care a avut o fat ă și un fecior; despărțindu-se de aceasta, s-a căsătorit a doua oară cu 
Anica, fiica banului Costandin Filipescu, chiar în anul ar ătat (Maria Dogaru, Un armorial 
românesc din 1813. Spi ța de neam a fami liei Balș, București, 1981, p. 92; vezi și Octav-George 
Lecca, Familiile boierești române , ediția a II-a  (cu adnot ări făcute de Mateiu Caragiale), editat ă 
de Alexandru Condeescu, Bucure ști, 1999, p. 86); Vasile Panopol, Pe ulițele Ia șului, Bucure ști, 
2000, p. 135). Bunicul lui George Bal ș a fost marele logofăt Lupu Balș, căsătorit cu Anna Catargi, 
ctitorii bisericii de la Le țcanii (S. Iftimi, O formă fără fond? Biserica Rotund ă din Lețcani (Iași), 
în „Monumentul. Tradiție și viitor ”, II, Iaș i, 2001, p. 73-78). Fra ții Smarandei erau Alexandru, 
căsătorit cu Smaranda Sturdza, și Panaite Balș (1817-1889) din Iveștii de Tecuci , fost ministru de 
finanțe al  Moldovei, având ca so ție pe Ruxandra, fiica lui M . Cantacuzino. Aceștia din urmă sunt 
ctitorii bisericii de pe mo șia Ivești, unde au fost și înmormântați. Panaite Bal ș și Costin Catargiu 
au fost cumna ți. „Logofătul Costake Bal ș zis Ciuntu, unul din cei șapte stâlpi ai țărei, personagiu 
considerabil la sf ărșitul secolului al XVII- lea ș i la începutul secolului al XIX. Era fiul marelui 
logofat Lupu Bal ș și al Anei, fiica lui Costantin Catargi, frate cu logofatul Gheorghe Bal ș (de la 
Dumbraveni) și cu Teodor Bal ș mare vornic și cu Ion Bal ș.” - Gh. Ghibănescu, Documente, în 
„Ioan Neculce”, Buletinul Muzeului Municipal din Iaşi, Fascicula 8,1930. 
30 I. Mitican, Romantica poveste a Palatului Roznovanu, Iași, 2002, p. 41-45. 
31 După moartea bătrânului soț, în august 1854, ea s-a întors la Ia și, unde urma să-l nască pe Milan 
Obrenovici. Pe la 1860, copilul a fost înfiat de v ărul său, Mihail Obre novici, principele Serbiei, 
urmând  la tron după asasinarea protectorului său, deși era minor (va fi tutelat de o regen ță până în 
1872). 
 
 
 
16 
Actualmente sediul Vămii Galați s-a mutat într-o clădire nouă, pe Strada Portului nr. 161. Clădirea 
din imagine a fost construită odată cu portul Docuri în 1889 și este lângă poarta 2 din Docuri. Să 
spunem un  lucru interesant petrecut în această vamă din Galați.  Gheorghe Panaiteanu Bardasare şi 
Scarlat Vârnav potrivit modei timpului, au studiat în marile centre universitare occ identale. Primul 
dintre aceştia a petrecut 18 ani la Munchen, unde a studiat pictura, revenind în ţară în anul 1858.  
Scarlat Vârnav (Hilişeu 14 oct. 1913-31 ianuarie 1868 Bârlad) era fiu al banului Vasile Vârnav, a 
preferat capiatala Franţei, unde s -a înscris la vestita Universitate Sorbona  la cursurile de drept și 
de filologie. În iarna anului 1845 S. Vârnav participa la Paris la o licitaţie de tablouri aparţinând 
marchizului Alexandre Marie Aquado de Las Marismas. Vârnav achiziţionează din  celebra 
colecţie 16 tablouri, ce poartă semnăturile unor mari maeştri europeni, precum: Rubens, 
Caravaggio, Pietro Liberi, Murillo, Eustache le Sueur, Philippe de Champaig ne, Egbert van 
Heemskerk (astăzi au ajuns până la noi doar 12 lucrări).  Gheorghe Panaiteanu Bardasare l-a sfătuit 
„să pună cu ele temelia unui muzeu de tablouri în capitala Moldovei, spre eterna sa m emorie”. 
Scarlat Vârnav îi urmează sfatul şi expediază către Iaşi cele 16 pânze cu speranţa  „că se va forma, 
măcar încetul cu încetul, o galerie naţională de tablouri” şi în capitala Moldovei. Valoroasa 
achiziţie a rămas depozitată în vama Galaţi, în condiţii improprii conservării unor lucrări de 
pictură, timp de un an. În 1846 Scarlat Vârnav a revenit în ţară şi a recuperat tablourile  din vamă, 
după care le -a restaurat şi le -a încredinţat Bibliotecii Gimnaziului Academic, cu sediul în vechea 
clădire a Academiei Mihăilene, unde au rămas 12 ani, până la inaugurarea Muzeului Naţional 
(Pinacoteca), la 26 octombrie 1860. În actul de donație făcea precizarea că „le dăruiește patriei 
române”! 
 
     Și în tot ținutul Covurlui Catargiu însemna un reper politic de prim ordin și în 
consecință va  avea primatul perioadei 1866- 1901, Lascăr Catargiu, din comuna 
covurluiană Tg. Bujor, care a fost prim ministru al României pentru patru 
mandate, fiind și capul Partidului Conservator din România , cu o prezență activă 
în politica de după mica unire.  
         S-a scris destul de mult că fratele ei, colonelul Gheorghe Catargi, aghiotant al 
domnitorului, că a fost cel care a prezentat-o lui Alexandru Ioan Cuza. În scurt 
timp ea a și devenit favorita principelui domnitor, d ărundu-i acestuia doi fii, 
Alexandru și Dimitrie 32. Dar nu numai din acest motiv am ales să scriu despre 
familia Catargi, o familie importantă în Moldova și prezentă în sudul Moldovei  de 
pe Siret, de la Mărășești până la Prut și până la Chișinău 33. Logofătul Lascăr 
                                                 
32 Constantin Ostap,  Maria Catargi Obrenovici , în „ Magazin istoric ”, 1995, nr. 11, p. 72 - 73; 
Constantin Ostap și Ion Mitican, Iașii între adevăr și  legendă, vol. I, Iași, 2000, p. 145-151. 
33 D-na Olga Catargi (15.III.1850 – 4.IX.1917) era fii ca stolnicului Nicolae Catargi, care s- a 
căsătorit la 1874 cu Ion Catargi, vărul ei primar, absolvent al Colegiului Jur idic din Petersburg, în 
anii 1881 – 1896. Acesta a fost un timp Mareşalul Nobilimii din Basarabia, din 1881 pân ă în 1897. 
A avut doi fii: Mihail (24.VII.1878, Chişinău –  3.II.1958, București, Bellu), filozof şi diplomat şi 
Victor (22.XII.1882, Odesa – 22.X.1938, Chişinău, Cimitirul Râşcanu), ofiţer şi senator în Senatul 
României. Locuia la conacul său de la Cobâlnea, jud. Soroca, o minunată  curte boierească. Casa ei 
din Chişinău (azi pe str. Columna, 106), i -a găzduit pe împăratul Alexandru II, marele duce 
Nikolai Nikolaevici, personalităţi ale vieţii politice şi culturale ori ale vieţii politice şi culturale din 
 
 
 
17 
Catargiu s- a născut într -o familie veche de boieri mold oveni, tatăl său fiind 
Constantin Catargiu 34. Casa Monteoru - Catargi din București a fost construită în 
anul 1874, de Alecu Niculescu, şi a fost moştenită de fratele său, Nicolae 
Niculescu.  
 
 
Biserica Sf. Ghe orghe din Iveștii de Tecuci este  o necropolă a unei părți din familia Balș din 
Moldova. Panait Balş (n. 1817 - d. 2 3 ianuarie 1889, Iveşti, jud.Tecuci ) a fost postelnic, mare 
vistiernic şi ministru de Finanţe al Moldovei, căsătorit la 24 iun. 1845 cu Ruxanda Cantacuzino-
Pașcanu. Primul copil, George. N. 1847 moare la Ivești la 12 nov.1899,  fiind avocat și fost prefect 
de Tecuci. Mihail n. î n Galați la 8 oct. 1847 moare în aug. 1901 în Gérardmer, Franța și este 
înmormântat la Ivești. A fost deputat conservator de Tecuci, vicepreședinte al Camerii Deputaților  
și sponsor pentru Theodor N.  Ciuntu, 1897, Dicționarul geografic, statistic și istoric al jud ețului 
                                                                                                                                      
Principatele Române, printre care George Filipescu, mareşal al Curţii Regale, generalul George 
Catargi, Catinca Ghika (născută Balş), cărturarul Radu Rosetti, Gheorghe Ghibănescu, ş.a. la 
Tupilați mai există, r idicat în secolul XVIII, conacul Catargi, care avea curtea interioară, a cărei 
suprafață depășește un hectar, tot felul de dependințe, locuințe pentru servito ri, grajduri, hambare 
și beciuri, ale căror ruine se văd și astăzi.  La capătul unei alei străjuite de tei bătrâni, pe care odată 
treceau caleștile cu boieri spre moșie, în trapul întins al cailor pursânge englez, se află încă ruinele 
conacului Catargi construit de boierul Ștefan Catargiu. 
34 Originea familiei are puternice rădăcini în ținutul Neamț, la Trifești de pildă.  În vechea vatră a 
satului situată mai jos, spre albia secată a râului Moldova, a existat o bisericuţă de lem n cu hramul 
„înălţarea Domnului", care a fost afectată de viituri, din patrimoniul acesteia păstrând u-se icoana 
făcătoare de minuni a Maicii Domnului, descoperită de către un cioban în apele râului.  Ea a fost 
strămutată de către vel Logofătul   şi Vornicul Ţării de Jos  Lupu Balș, pe locul unde, în anul 1798, 
fiul său, Constantin Balş, vel Logofăt de Ţara de Jos a ridicat actuala biserică, d upă cum reise din 
pisania aflată deasupra uşii de la intrare: „ Acest Sfânt şi Dumnezeesc lăcaş, unde se cinsteşte şi se 
prăznuieşte hramul Sfântului „Ierarh Nicolae” , s- a zidit din temelie şi până s -a săvârşit cu toate 
cele trebuitoare, cu cheltuiala Domniei sale Constantin Balş, vel Logofăt   de Ţara de Jos, fiul 
răposatului Lupu Balş, vel Logofăt şi a iubitei soţii Ancuţa , fica răposatului Constantin Catargiu 
vel Logofăt, care s -a gătit în anul 1799 august 15, spre veşnica pomenire şi dorinţa mântuirii a  
sufletelor Domniilor Sale şi tot neamul”. 
 
 
 
18 
Tecuci, Stab. grafic I. V. Socec u, Strada Berzei 59, București . Paul n. 1850 moare în Galați la 28 
ian. 1918 și este înhumat la Ivești. Este fost prefect de Galați și propietarul Casei Balș de pe str. 
Domnească nr. 67. Natalia n.30 ian.1854- d. 16 mai 1943. Costea n.13 apr.18 56 –d.17 nov. 1905, 
Ivești, fost prefect de poliție Iași, prefect de Baia. Maria n.13 apr.1856 –  14 aug.1925, München. 
Cterina n.22 nov.1858- d.14 apr.1943, Iași, căsătorită la 2 mai 1904 cu Constantin Moruzi.  Florea 
Căpitanu, Ilie Catargiu, mare logofăt, Costache mare  stolnic, Constantin Razul Căpitanul (1714), 
Frătiţa Căpitanul (1729), Costache Razul , mare vistiernic ( 1732 şi 1736 ), Petre Ciucă, Mihalache 
Cantacuzino spătarul , Neculai Arhip sătrar cumpără moşiile Fântânele şi Dămăceni - Iveşti, 
Neculai Arhip clucerul,  slugereasa Maria Arhip propietara p ădurii Arhipoaia , din Lunca 
Bârladului, Petre Anastasiu, apoi Alexandru Atanasiu şi mai târz iu fiul acestuia; Take Atanasiu, 
familia dr. Filip Schelarie, familia Balş prin marele vornic , urmaşii săi, fraţii Theodor şi Pa naite 
Balş, al doilea mare vistiernic şi mai apoi postelnic,  fii lui Panaite, respectiv Michail, care termină 
construirea Spitalului în 1894, începe pavarea trotuarelor din târg cu gresie  roşie, introducând şi 
iluminatul stradal cu lămpi cu gaz lampant, Pavel sau Paul Balş, care este unul dintre cei doi ctitori 
ai vechii biserici din t ârg, construită între 1905 şi 1906 şi dărmată de cutremurul din noiembrie 
1940, unchiul meu Dumitru D. Dumitru (Mitică Roșu), mare avocat al timpului, în  catedra lui 
Vintilă Dongoroz, sublocotenent de artilerie, mort la Țiganca. Moşiile din Iveşti pe la sfâr şitul 
secolului XIX şi începutul secolului XX trec în proprietatea lui Hector Economoş  şi a fiului său 
Jean, pentru ca într- un final să devină proprietatea Elenei Negraponte  căsătorită cu Generalul 
Eremia Grigorescu, care va bate pe nemţi la Mărăşeşti în vara lui 1917 , sunt doar câteva dintre 
stele care au lucit în lunca Siretului inferior și în preajma Tecuciului și Galațiului . 
 
           Casa a fost cumpărată în anul 1883 de marele proprietar funciar Grigore C. 
Monteoru (1831-1898), cel care a înfiinţat, pe moşia sa, staţiunea Sărata Monteoru 
din Buzău. Și la scurt timp de la achiziţionarea ei, adică între anii 1887 -1889, 
talentatul arhitectul bucureștean al vremii lui, numit Nicolae Cuţarida 35, cel care a 
fost asistentul arhitectului Ion Mincu, specialistul care e ste nevoit să modifice 
radical întreaga structură arhitectonică interioară a clădirii, amenajând și 
interioarele în stil eclectic francez, cu plafoane pictate numai în stuc și cu 
lambriuri din esenţe rare, cu o scară monumentală. Abia după Primul Război 
Mondial, casa a mai adăpostit, un timp  scurt , Legaţia Poloniei (în 1923), 
rămânând apoi în posesia fiicei lui Grigore Monteoru, Elena, şi a soţului ei Lascăr 
L. Catargi până în 1949, când a fost naţionalizată.  
                                                 
35 Inginerul Cuţarida (1854 -1929) a rămas cunoscut în istoria arhitecturii bucureştene pentru 
antrepriza casei Monteoru (1887- 1889) şi a Palatului Justiţiei (1890 -1895), fiind un colaborator al 
arhitectului Ion Mincu. Nicolae a fost fiul pitarului Vasilache C. Cuţardia şi al Elenei Viroşanu şi a 
mai avut două surori, Mari și Fosa și un frate, Jean. A studiat ingineria la Politehnica din Z uerich 
(1879). În 1881 inginerul s- a căsătorit cu o baronesă de ? Vitleken (probabil o deformare 
românească a unui nume mai puțin întâlnit), de care  divorțează pentru a se recăsători în 1893 cu 
Zoe Davila  (1868-1943), fiica dr. Carol Davila (1828- 1884). Cu prima soție nu a avut copii, cu 
cea de- a doua a avut cinci: Radu, Dinu, Niculae, Anna și Elena. (Sursa: A.N.R., fond  familial 
Cuţarida, dosar 1, a rbore genealogic).  
 
 
 
 
19 
        Despre fiica lui Costin Catargi, Sofia Catargi, știm că a fost măritată cu un 
Alexandru Șt. Catargi, dar  dintr- o altă ramură a familiei  și acesta a fost a fost 
primul președinte al Curții de Apel (fostul  Divan Domnesc) sub Al. I. Cuza 
voievod. Caimacamul Ștefan Catargi și Costin Catargi36 erau cumnați. O altă fiică, 
din ramura basarabeană a Catargi ilor, se pare că a fost mare maestr ă a palatului 
regal.  A devenit de altfel a doua soție a boierului Petre Ma vrogheni (1819-1887), 
care era un cunoscut om politic și fost candidat la tron. Olga Catargi 37 a luat parte 
la detronarea lui Cuza, în 1866. Între anii 1871 și 1875 Petre Mavrogheni a ocupat 
alternativ fotoliul de ministru de Finan țe și de Externe. A fost ministru 
plenipotențial la Constantinopol, la Roma (1881) și la Viena 38. Elena Catargi s- a 
căsătorit cu Grigore Ventura 39. Lascăr Costin Catargi, mo ștenitorul de drept, fiind 
                                                 
36 Este amintit ca postelnic, fiind în ălțat la rangul de logofãt la 20 mai 1835 „pentru slujba de 
logofăt de la Departamentul Justi ției” ( Marea Arhondologie a boierilor Moldovei (1835-1856) , 
întocmită de Mihai R ăzvan Ungureanu, Ia și, 1997, p. 58). La 1836, în raportul Sfatului 
Administrativ cu privire la „boierii care au căzut în anumite vini” ș i care nu puteau fi ale și 
deputați, este men ționat și postelnicul Costin Catargiu ( Secretariatul de Stat al Moldovei (1832-
1862). Inventar arhivistic , p. 72, nr. 347) . În anul 1847, postelnicul este trecut ca „vechiul 
antreprenor al V ămilor” (Ibidem, p. 282, nr. 1633). La 1848 f ăcea parte dintr-o Companie de 
boieri (între care și Vasile Alecsandri) c are primeau privilegiul de a construi în Moldova o cale 
feratã (cu aburi sau cai), după capitalul de care vor dispune (Ibidem, p. 260, nr. 1524). 
37 Un personaj omonim, dar din ramura basarabean ă a familiei, a fost Olga (Nicolaevna) Catargi 
(n. 15 martie 1850), c ăsătorită la 1874 cu vărul său Ivan Egorovici Catargi. Ea era foarte apreciat ă 
de regina Elisabeta, care-i trimitea volume și fotografii cu autografe. Reședința sa era la Chi șinău, 
în frumosul palat Catargi (Gheorghe Bezviconi, Boierii Catargi, în revista „ Din trecutul nostru ”, 
Chișinău, III, 1935, nr. 36-39, p. 119). În afar ă de Olga Catargi, a mai fost doamn ă de onoare a 
reginei Elisabeta și Maria Greceanu, care locuia chiar vizavi de casa Catargi. Rudolf Su țu 
amintește și pe Eliza Aslan, care locuise în apropiere, și ea fostă doamnă de onoare a reginei Maria 
(Iașii de odinioară, p. 123, 124). 
38 Octav-George Lecca, Familiile boierești române, p. 640-641. Grigore Ventura (n. 1840 , Galaţi, 
România – d. 1909 ) a fost un scriitor și compozitor român. A fost profeso r la Conservatorul din 
București. A scris piese de teatru cu caracter satiric („Căsătoriile în lumea mare”, 18 71) sau eroic 
(„Curcanii”, 1878; „Traian și Andrada”, 1893). 
39 Aga Contantin Ventura, fratele prefectului de Botoșani Alecu Ventura, s -a căsătorit cu Soltana 
Rosetti Bibica, cu care a avut 3 copii (Ruxanda şi Elena, şi un băiat Grigore). Acest băiat G rigore 
Ventura, care a trăit între anii 1839 –  1909, s- a născut la Galaţi, şi a fost dramaturg, scriitor şi 
compozitor, profesor la Conservatorul din Bucureşti. A avut două căsăto rii: prim a cu Elena 
Catargiu, şi a doua cu Lea Vermont Grümberg , născută la Bacău, în familia profesorului evreu 
Grümberg, mai târziu Vermont, nume pe care- l va purta şi fratele ei, recunoscutul pictor 
bucureştean, Nicolae Vermont.  Din arborele genealogic a lui Eug en D. Neculau știm de Neculai 
Ventura, ispravnic de Bacău în 1754, pârcălab de Galaţi, în 1761 , postelnic, în 1776, spătar, 
căsătorit cu Victoria C. Gr. Soutzo , cu care a avut 5 copii, unul fiind Grigore Ventura (vel 
postelnic în 1803, decedat în 25.III. 1 827, înmormântat la Popăuţi , jud. Botoşani), căsătorit cu 
Maria (numele neprecizat), decedată în 8.XI.1838 (după 11 ani de la pierderea so ţului), fiind 
 
 
 
20 
stabilit cu domiciliul la Bucu rești, a vândut casele din strada Carol nr. 35, la 26 
iulie 1876, lui Neculai Drossu, cu 5000 de galbeni austrieci40 zimțați.  
       Domnul Emil Mavrocordat, care era fiul șambelanului și al senatorului ieșean 
Alexandru Mavrocordat, a fost proprietar a caselor din strada Gându, din Iași. A 
făcut o bună carieră în magistratur ă, avansând pân ă la func ția de judec ător de 
ședință, la Tribunalul ie șean (c are func ționa în cl ădirea vechiului Palat al 
Ocârmuirii)41. În anul 1876, atunci când Lascăr C. Catargi vindea imobilul din 
Copou lui N. Drossu, în el locuia, atunci cu chirie Nicolae Rosetti- Bălănescu 
(1827-1884), care era fiul marelui logofăt al Moldovei Petrache Rosetti-Bălănescu 
(1788-1874) și al soției Smarandei Lazu (1800-1860).  
       Costin Catargiu a mai avut și un frate, Alecu Catargiu, președinte la Curtea de 
Casație, „care ne dă un exemplu destul de nostim de starea raporturilor dintre 
bucureșteni și moldovenii emigrați în țara soră” 42 și care explică aspiritățile care 
                                                                                                                                      
înhumată în cimitirul bisericii Vovidenia (Botoşani) şi care au avut împreună 5 copii (2 fete şi 3 
băieţi), unul fiind Alecu Ventura, comis în 1832, agă -vornic în 1857, şi a îndeplinit funcţia de 
prefect de Botoşani sub Cuza şi din 1866 sub Carol I.  Grigore Ventura , turnătorul lui M. 
Eminescu,  l-a „inspirat” pe I.L. Caragiale, fiind ridiculizat în personajul „Rică Venturiano” din „O 
noapte furtunoasă”. 
40 SJAN Iași, Universitatea „Al. I. Cuza”. R ectorat, dosar 909/1919, f. 14. Actul a fost legalizat la 
Tribunalul Ilfov, secția III, la 28 iulie 1876. 
41 Episodul invocat în mod special de Su țu este acela al destituirii din func ție a lui Emil 
Mavrocordat, printr-un ordin arbitrar al ministrului Voinov, sosit î n plic de la Bucure ști. Acesta a 
urcat în primul tren spre capitală, pentru a cere explicații; răspunsul a fost, probabil, „așa am crezut 
eu de cuviin ță”; așadar nemulțumit,  judec ătorul ieșean l-a lovit pe ministru, zicând c ă „așa crede 
și el de cuvi ință” să  reac ționeze la un asemenea tratament. A fost condamnat la câteva luni de 
închisoare, pentru ultraj, dar a fost gra țiat de regele Carol I. Dup ă acest episod s-a aruncat în 
vâltoarea politicii, de partea opoziției, împotriva guvernării de 10 ani a lui Ion Br ătianu,  vizând un 
loc în Parlament, al ături de M. Kog ălniceanu. Despre înrudirile lui Eugen Mavrocordat vezi 
recenta reeditare a lucr ării lui Octav George Lecca, Familiile boiere ști române,  ed. Alexandru 
Condeescu, București, 1999, p. 637. 
42 Radu Rosetti, Amintiri, Capitolul XIX. Ieșul decadenții. Saloane. Tipuri. Întâmplări, Iași, 1876 ( 
„1863 april 4. Iubiti veri Iordache! Ravașul dumitali cu data de la  12 mart, care primit la 2 a 
corentei luni, chiară în ziua de Paști, veri, deși nu mi -ai fi scris că ai fost în giosu sau în susu, 
totuși din cauza tăcerii ce am văzut la scrisorile meii, am înțelesu că nu ti afli în Ieși. Mulțămesc, 
frați, și iarăși mulțămesc că cercetezi despre mini și a me familie, precum și despre încred irea ce 
socoți a avea că am a pastra vreun feli de mulțămire pentru sărbători! Veri, ver i! Nu doresc nici 
dușmanilor mei așa mulțămiri, așa sărbători: departi de rudi, de prietini, ș -azvîrlit de cruda soartă 
în București, între niște ființi ce pentru noi, pentru moldoveni, nu sînt alte decît fiare antropofagi 
(adică moldovofagi); căci își creazî mulțămiri de a ni faci și a ni procura tot so iul de șicanuri, ba 
încă și chiară batjocuri sub mască de emabilități. Cît pi ce eram să rămîn și chiară p e uliță, cu. 
copiii și nevasta me, și silugile meli, neputînd a găsi (din cauza delicateților lor și a emabilităților 
lor) casî di lăcuință, căci ca pi niști netrebnici ni speculă (cu emabilități) unul de la altul, căutînd 
prin feliurite manieruri a-și folosi pe ai lor cu pungile noastre, pănă ce cu vai nevoie am putut găsî 
 
 
 
21 
au însoțit unirea principatelor române din anul 1859. Cât de greu reușesc oamenii 
să se cunoască, să se asculte și să se respecte!  Iar pe timpul primei căsătorii a fost 
ispravnic al jude țului Suceava, pân ă în anul 1856, când ob ține și rangul boieresc 
de agă. El este încă cunoscut și astăzi peste tot ca fiind unul dintre vajnicii 
întemeietorii ai Comitetului Unirii. Între anii 1857 și 1858 a fost deputat în Divan, 
iar în anul 1859 a func ționat un timp ca pârc ălab de Gala ți și prefect al jude țului 
Covurlui,  fiind totodată desemnat ș i secretar al Adunării ad-hoc. Sigur că nu pot 
trece peste un ultim domnitor al familiei Ghica, Grigore Alexandru Ghica 43, care a 
                                                                                                                                      
un hîrb de casî, care sub aerul de hatîr mi- au luat 400 galbeni chirie pi an, ba încă să fiu dator a 
șăde 3 luni în colbărie în privire că două din odăi pică și trebuie să li d ărîme și să le facă di 
liznoavă. Iaca, veri, starea noastră, apoi am mai avut nenorocire să primesc și ravașul tău prin care 
îmi faci cunoscut că nu ti mai poți ocupa cu nevoili meli și că, neputînd faci nimica, dorești a mă 
părăsi și tu. Veri, mai bine făceai a -mi trimete niște arsenic decît așa cuvinte… ()La 1874, după 
întoarcerea mea din străinătate, cînd am venit să petrec iarna la Ieși, nu mai rămăses e decît vro 
zece case care mai primeau în fiecare zi: ca sa Neculai Roznovanu, casa cucoanei Didița 
Mavrocordat, casa Toderaș Paladi, casa lui Nicu Ceaur -Aslan, casa lui Cocriță (Constantin) 
Cazimir, casa răposatului Constantin Catargiu, casa Nicu Rosetti -Bălănescu, casa Iancu Prăjescu și 
casa Neculai Drossu.  Casa cea mai renumită era acea Roznovănească. Stăpînul ei, Nunuță 
(Neculai) Roznovanu, barbat de treizeci și unu de ani, fusese părăsit de curîn d de frumoasa și 
bogata lui soție, Adela Cantacuzino -Pașcanu; iar maică -sa, cucoana Marghiolița, născută Ghica -
Comănești, vestită altădată pentru o frumuseță ale cărei urme se mai vedeau, era de aproap e 
patruzeci de ani în capul societății ieșene. Casa era ținută tot în stil mare, tot ospitalieră, da r mai cu 
rezervă decît altădată. Influența mamei asupra fiului său er a foarte mare; el nu- i ieșea din cuvînt.  
Pe acea vreme, în iarna de la 1874- 1875, Nunuță era cuprins de o adevărată pasiune pentru 
militărie; era subofițer milițian și, grație memoriei sale extraordinare, cunoștea școala de soldat și 
de companie mai bine d ecît cel mai bun reangajat. Cam neîndămînatic, cam gauche în hainele lui 
civile, îi șădea foarte bine în uniformă, încins cu sabia și cu cușma țurcănească în cap. Nu lipsea de 
la nici un exercițiu, de la nici o paradă. Urma cu cel mai viu interes mersu l ră zboiului civil în 
Spania; bineînțeles că era carlist convins și înfocat. 
Dar persoana cea mai simpatică din casă era fiica cucoanei Marghioliței, doamna Zoe Stu rdza, 
care fusese căsătorită cu Ion A. (Zizin) Cantacuzino, fostul caimacam din Căimăcămia de Tr ei, 
care a succedat lui Ștefănică Catargiu. Doamna Zoe Cantacuzino care, doarece maică -sa îmi era 
vară primară, îmi este nepoată, trăiește și astăzi, la frumoasa vîrstă de nouăzeci și șapte de ani.”). 
43 Cu speranța că aceste note de subsol o să conducă la înțelegerea mai profundă a acestei familii 
cu cei mai mulți doomnitori iată ce spune Gh. Ghibănescu despre câțiva dintre ei: „L ogofătul 
Costake Ghika. Personagiu considerabil al vremei. A jucat cele mai mari și preponderente roluri de 
la 1774 până  la moartea lui în anul 1828. 
Și el era unul din cei șapte stâlpi ai țărei. În jurul personalității lui și mai ales în privința stărei sale 
civile s'a stârnit o suma de studii istorice, care nu au ajuns î nsă la nici o conclusiune precis ă. 
Versiunea preconizată de Radu Rosetti în studiul s ău asupra urmașilor lui Grigore Al. Ghica Vod ă 
decapitatul, publicat ă î n Convorbirile literare  din anul 1902 pretinzând c ă logofe ții Iordake și 
Costake Ghica, autorii ramurilor Ghicule știlor din Moldova sunt fii Catin căi Ghica, sora lui 
Grigore Al. Ghica Voevod, c ăsătorită cu Dumitru Gheorghiadi Sulgeroglu, este o versiune care nu 
se bazeaz ă pe nici un docu ment, ci numai pe o pretins ă tradi ție oral ă. Numai că și c ombaterea 
 
 
 
22 
fost domn al Moldovei în perioadele 1849- 1853 şi 1854 -1856, acela care ne lasă 
locuind în orașul Galați ultimii săi descendenți  și importanți membrii ai familiei 
Ghica.  
      A avut parte de un destin tragic, iar nefericirea lui a încolţit încă din fragedă 
pruncie, după ce mama lui, Elena Sturdza, fata vornicului Grigoraş Ghica şi a 
                                                                                                                                      
acestei afirmațiuni nu poate intra în cadrul acestor noti țe. Aceasta calomnie a fost r ăspândită de 
paharnicul C. Sion, dușmanul înverșunat al Domnitorului Moldovei din 1849 Gr. Al. Ghica, care 
se trăgea din logofătul Costake Ghica, fiindu-i nepot de fiu. Este aproape sigur ca logofe ții Iordaki 
și Costake Ghica sunt copii marelui sp ătar Matei Ghica, fratele lui Gr. Al. Ghica Vod ă, care a fost 
trăitor și în Moldova; ei au mai avut un frate Alexandru, mort în exil în Rusia, u nde întovărășia pe 
unchiul s ău Gr. Ghika Von și o sor ă Smaranda, so ția domnitorului Constantin Moruz, cu care 
Ghiculeștii erau cumna ți. Costake Ghica n ăscut probabil pe la 1745 în tov ărășește pe unchiul s ău 
surgunitde ruși la Petrograd în anul 1769 . Sub a doua domnie în Moldova a unchiului s ău Gr. Al. 
Ghika este vel c ămăraș, ridicat de c ătră cumnatul s ău C. Moruz la rangul de hatman la 1784 și 
rămâne în acest rang pân ă la 1804, când este în ălțat la rangul de vel logof ăt. Moare la 1828 și este 
înmormântat la biserica Sf. Spiridon din 14. La 17 septemvrie 1778 s 'a c ăsătorit cu M ărioara 
Cantacuzino, tânăra văduvă a lui Ramadan Costin, fiica logof ătului Iordake Cantacuzino Deleanu, 
de la care ia mare zestre. Nepot de frate al Domnitorului Grigore Alexandru Ghica c umnat al 
domnitorului Alexandru Constantin Moruz, probabil om iscusit și cu mare experiență a  treburilor 
publice, el își agonisește o avere considerabil ă primind chiar în dar, de la nepotul s ău Domnitorul 
Al. C. Moruz mo șia Comănești, ultima mo șie domneasc ă. Situațiunea lui politic ă a fost în mare 
vază în decursul mai multor decenii, cu toate c ă citesc într'un raport al consulului prusac Kiinig, 
din anul 1788, c ă Iordake și Constantin Ghyka favo riții lui Alexandru Ion Mavrocordat, sunt 
arătați (sub domnia lui Al. Ipsilanti, nouri trec ători! Costake Ghica este mult mai tân ăr ca fratele 
său Iordake și sora sa Dom nița Smaranda Moruzi. Costake Ghica a avut trei fii: George autorul 
ramurei Deleni, Alecu (Bilboquet), tatăl domnitorului Gr. Al. Ghika de la 1849, și Dumitru autorul 
ramurei Comănești și o fată, Catinca, măritată cu un Sturdza. El a știut probabil prin capacitatea lui 
să se puie bine cu ru șii, căci el este favoritul kneazului Po temkin, care își stabilise curtea în anul 
1787 în casele hatmanului Costake Ghica. Cadavrul lui Potemkin, care moare în d rum spre Rusia, 
este adus la Iași tot la locuin ța lui Costake Ghika. Mai știm dintr'o peti ție a fiului s ău Dumitru, 
petiție adresată împăratului Austriei în anul 1822, c ă Costake Ghica a fost ridicat la rangul de prin ț 
de către țarina Caterina II-a. 
A iubit și artele, căci citim în Manolake Drăghici la pagina 116 din vol. II: (în 
zilele Șuțului s'au î nființat pentru î ntăiaș dat ă î n Iași teatru de societate în casele hatmanului 
Kostake Ghyka. Dou ă locuin ți ale lui ne sunt cunoscute : prima unde este ast ăzi Facultatea de 
medicină; din ce cauz ă nu se știe el a vândut acest palat visternicului Bal§ inainte de anul 1796 
stabilindu-se în Muntenimea de Sus în casele socrului s ău Iordake Cantacuzino Deleanu, pe locul 
unde este astazi Universitatea nou ă. Manolake Draghici ne spune la pag. 82 vol. II din timpul 
ocupațiunei ruse ști 1806-1812 „iar senatorul Milanovici locuia în casa Ghic ăi la Copou, în care 
este acum teatru, ce are opera itallan ă”. Logofatul era obi țnuit a g ăzdui și fețe mai simandicoase. 
Măsura de apă care ș'o rezervă prin actul de tovărășie este desigur pentru casa lui din Muntenimea 
de Sus, pe locul actualei Universități. În ciuda ponegritorilor vechiului regim nu putem invoca f ără 
un pic de emo țiune aceast ă figur ă a b ătrânului direg ător Costake Ghica .” –  Gh. Ghibănescu, 
Documente, „Ioan-Neculce”, Buletinul Muzeului Municipal din Iaşi, Fascicula 8, 1930. 
 
 
 
23 
domniţei Marioara Callimachi, s-a îndrăgostit, pe când avea doar 21 de ani, de un 
conte francez şi s -a despărţit de soţul ei, prințul Alecu Ghica. Consulul prusac 
Kreuchely44 scria despre calităţile lui morale şi politice, spunând clar că „se 
deosebea nu numai de ceilalţi Ghiculeşti, dar şi de toată boierimea ţării”.  
        S-a căsătorit foarte tânăr, la 21 de ani, cu domniţa Elencu Sturdza, fiica lui 
Ioniţă Vodă Sturdza şi a Ecaterinei Rosetti -Roznovanu. Spre deosebire de tânărul 
idealist, cu o cultură vastă şi preocupări înalte, Elencu dovedea mai degrabă 
înclinaţii de bună gospodină şi de mamă. Cei doi au avut împreună patru copii 
(Constantin, Ion, Alexandru şi Catinca). Însă în anul 1833 au divorţat, după ce 
tânărul Ghica s-a îndrăgostit de Ana Catargi. 
       Ana Catargi era căsătorită cu Ion Buhuş, un boier „bogat, cinstit, bătrân şi 
ursuz”, soţ căruia -i juras e credinţă după voia părinţilor ei (Iordachi Catargi şi 
Elisabeta Rosetti), la vârsta de 13 ani. Frumoasă, zglobie, spirituală, Anicuţa 
Catargi Buhuş l-a cucerit definitiv pe Grigore. Cum dragostea lor era mare, cei doi 
au renunţat la parteneri şi s-au căsătorit în 1833. 
              Anicuţa Catargi a născut două fete, Aglaia şi Natalia, iar la vârsta de 26 
de ani avea să se stingă în urma unei răceli. A stat la Chişinău bolnavă două luni și 
a adus pe lume, înainte de termen, o fetiţă care a murit imediat după naştere. La 
două ore după fiica ei s -a stins şi Anicuţa, în braţele neconsolatului său soţ. 
Stabilit la Paris, în Castelul du Mée, Grigore Ghica a suferit o depresie puternică, 
care avea să -l îndemne spre sinucidere. Și Grigore Ghica s -a împuşcat în c ap în 
seara de 4 august 1857, în Castelul du Mée, la un an de la mazilire și a fost aşezat 
în cripta familiei Ghica, din cimitirul du Mée, din Paris. 
                                                 
44 Acreditarea lui Kreuchely, în 1819, în calitate de viceconsul la Iaşi, s -a făcut printr-o scrisoare a 
ambasadorului Prusiei la Constantinopol către domnul Moldovei şi prin interv enţia directă, 
verbală, a consulului Prusiei la Bucureşti, Ioan Marco. Cum Poarta a refuzat rec unoaşterea 
postului, faptul este cu atât mai semnificativ, căci Kreuchely a funcţionat la Iaşi doar în baza 
acestei acreditări directe. La numirea aceleiaşi persoane în postul consular din Bucu reşti, în 1820, 
legaţia i-a notificat faptul domnului Alexandru Suţu, care, la rândul său, a răspuns  că îl recunoaşte 
pe Kreuchely drept consul. 
 
 
 
24 
 
 
Vadul Bacalbașa situat astăzi în dreptul străzii Vadul Sacalelor. 
 
Urmașii săi din Galați vor face obiectul altor pagini ale cărții, acum pot doar să vă 
spun că prințul Alexandru Ghica a fost un nobil și un demn urmaș al celui mai 
erudit domnitor al familiei sale. Ei au acreditat convingerea că pecetea nobleții 
rămâne doar educația.        
        În Focşani, oraşul moldav care a ratat şansa de a deveni capitala ţării,  venea 
pe 5 februarie 1859 domnitorul țării, cel ales să schibe soarta acestui neam. El 
avea să fie primit într-un mod imperial, dar trecea cu această ocazie și pe la curtea 
avută la Mărășești45 a boierului Costin Catargiu, unde a fost consemnată efuziunea 
momentului de scriitori și  de istorici 46. Ne apropiem de momentul în care trebuie 
                                                 
45 Mare proprietar al moşiei Mărăşeşt i, înainte de mica Unire, a fost Costache Catargi, fost 
ministru în guvernul Moldovei, antiunionist convins. În ziua de 22 august 1854, prinţesa 
Obrenovici, mătuşa tinerei Maria Obrenovici, aduse pe lume, la  Mărăşeşti, un drăgălaş şi dolofan 
prunc. Acesta primi numele de Milan, viitorul rege al Serbiei, şi a fost înr egistrat în condica 
bisericii de aici. După ce medicul adus de boierul Costache, de la Iaşi, constată că totul este în 
regulă, atmosfera de bucurie şi bună  dispoziţie cuprinseră din nou încăperile şi împrejurimile 
conacului. În timpul boierului Iorgu Catargiu, însurat cu Smărăndița Balș, acesta își avea palatul pe 
locul unde se află astăzi Parcul Public și unde se găsește palatul în ruin ă, proprietate Negropontes, 
în apropiere de locul numit Siliștea. 
46 I. M. Dimitrescu, care era şi directorul Prefecturii Putna în anii 1930, descrie pe larg vizita în 
Focșani a Domnitorului în volumul „Însemnări cu privire la oraşul Focşani”. Care român care și-a 
sprijinit speranțele și gândurile bune pe umerii tânărului domn nu ar dori să fie rememorat 
evenimentul? De aceea o să inserăm și aici acel text: „Cuza Vodă, după îndoita sa alegere, ca 
domn al ambelor principate, mergînd spre Bucureşti, în această calitate, a trecu t prin Focşani în 
ziua de 5 februarie 1859. I s- a făcut de către focşăneni o primire împărătească. Mii d e oameni i-au 
 
 
 
25 
să știm cum a trecut peste noi și peste țară veacul fanariot, să vedem ce a lăsat bun 
în urma sa, dar să observă m acum și valul crunt de asuprire grecească, care a fost 
incomparabil mai rea decât ce am pățit sub suzeranitatea sau ocupația otomană. Să 
reamintim cetitorului că tot neamul Catargi 47 a râvnit totdeauna ajungerea în 
demnități cât mai mari, motiv pentru care și riscurile asumate au fost pe măsura 
visului lor neostoit de supremație. Uneori visul părea a se fi împlinit, dar de mai 
multe ori prețul plătit pentru aceasta a fost umilința, dezonoarea și chiar și viața . 
                                                                                                                                      
ieşit în cale în drumul dinspre Mărăşeşti, pe unde venea de la Iaşi. În cinstea d omnitorului s -au 
ridicat pe şosea, pe uliţele pe unde trebuia să treacă şi în faţa curţii boierilor Dăscăles cu, patru 
arcuri de triumf, împodobite cu verdeaţă şi  înfăşurate în pînză tricoloră. Cîteva sute de felinare, 
improvizate în grabă, nenumărate ceaune cu smoală, păcură şi seu, erau aşezate pe uliţi, pentru a se 
aprinde feeric oraşul, în noaptea aceea de 5 februarie 1859 . (...)Din nişte însemnări, ce le păstr ez 
de multă vreme, de la un martor ocular al acelei primiri domneşti, se spune că la bariera oraşului, 
era lume cît frunză şi iarbă. Un tablou pitoresc şi variat se înfăţişa privirii marto rului meu. 
Frumoase doamne din înalta societate focşăneană în fruntea cărora stătea Ilenuţa Bontăşoaia, 
«icoană într -un altar s- o pui», îmbrăcate în toaletele cele mai elegante, scumpe şi luxoase ale 
vremii. Tinerii boeri «bonjuriştii» în costume de carbonari ai Apusu lui. Pitorescul devine şi mai 
atrăgător, cînd apar boierii mai bătrîni, ca Gavrilă Stamatin, în costumul după moda t urcească, cu 
antreu mare şi işlic. Prostimea în haine împestriţate. Mulţi mai aveau încă mondir e şi şepci, rămase 
de la soldaţii împărăteşti, din ultima ocupaţie rusească, dela 1854. Negustorii mai mici şi breslaşii 
din Tăbăcari, în şube, caţaveici şi scurteici de un albastru închis, cu găitane, pan taloni largi, cu 
creţuri, după moda balcanică. Jupînesele lor, legate la cap şi îmbrăcate în scurteici verzi  şi roşii 
deschis, cu frumoase şi bogate blă ni de vulpe . Sosirea Domnului întîrzia şi lumea, mai ales 
duducele, îmbrăcate în toalete subţiri, îngheţaseră de frig. Gurile rele şopteau în  mare taină că 
Domnitorul s-ar fi oprit la Mărăşeşti, la curtea boierului Costin Catargiu, care avea pe lîngă el pe  
prea frumoasa lui fată, Nataliţa Catargiu (cel mai probabil e vorba de Maria Catargiu , n. n., 
cunoscută ca fiind amanta oficială a lui Cuza). Deşi Costin Catargiu, fusese temutul prigonitor al 
unioniştilor, Cuza Vodă, în mijlocul acestei sărbători obşteşti, bun şi generos cu m era, l-a iertat şi 
s-a oprit în curtea lui. Cine ştie dacă la această împăcăciune, n-a contribuit şi frumoasa lui fată?...!” 
47 Să privim puțin la unul dintre fruntașii neamului Catargi, anume Ștefan Catargiu (n. 1789- d. 2 
septembrie 1866). A fost un boier care a îndeplinit funcția de membru al Căimăcă miei de Trei 
din Principatul Moldovei  (1857 - 20 octombrie  1858). Catargiu era proprietarul moșiei de 
la Tupilați (astăzi în  județul Neamț). În anul 1819 vornicul Catargiu a obținut print r-un hrisov 
dreptul de a înființa târguri și iarmaroace, aici construindu -se Hanul Ancuței, care va servi și ca 
stație de poștă.  În anul 1838 era vornic; în anul 1843 era Ministru al Dreptății (mare logofăt), 
dovedindu-se un boier destul de loial domnitorului  Mihail Sturdza  (1834-1849). În anul 1857 
devenise un membru foarte activ al ideii de unire. În perioada  1857 - 20 octombrie 1858 Catargiu a 
fost membru al Căimăcămiei de Trei (alături de  Anastasie Panu  și Vasile Sturdza), care 
administra Moldova. În t impul căimăcămiei a urmărit scopuri ascunse și nepatriotice, dar a 
întâmpinat rezistența viguroasă a celorlaltor doi membri ai camăicămiei de trei, care i -au zadărnicit 
planurile. S-a retras din căimăcămie la 20 octombrie 1858, fiind înlocuit de  I. A. Cantacuzino. A 
încetat din viață la  2 septembrie  1866 și a fost înmormântat în curtea  Bisericii din satul 
Tupilați (județul Neamț). 
 
 
 
26 
Nicolae Mavrocordat 48 era cel care între datel e 17 noiembrie 1709 - octombrie 
1710 deschidea seria domniilor fanariote cu prima sa domnie.  
 
Generalul de bri gadă Gheorghe Niculescu, în calitate de comandant de companie din cadrul 
regimentului, s- a remarcat în luptele de la Nămoloasa şi, în mod deosebit, în subsectorul 
„Răzoare” (500 m vest Mărăşeşti), şi apoi la Muncelu (19 -21 august 1917). Apoi a participat l a 
luptele grele purtate în Basarabia pentru alungarea trupelor ucrainiene şi ru seşti peste Nistru 
(1918-1920). Gheorghe Niculescu a fost avansat la gradul de colonel, la data de 10 mai 1941, şi 
numit la comanda Regimentului 12 Dorobanţi „Cantemir” Bârlad s ubordonat Diviziei 21 
Infanterie din Galaţi. Sublocotenentul Dumitru Dumitru din Regimentul 5 Artilerie, rănit pe  
Dealul Epureni şi decedat în ziua de 7 iulie 1941 în Ambulanţa Divizionară n r. 21, a fost înhumat 
iniţial la Murgeni, iar de aici rămăşiţele sale pământeşti au fost mutate în cimitirul din F undeni și 
în 1985 în cimitirul Eternitatea din Galaţi, împreună cu părinții. În com. Ivești, jud. Galați este 
trecut între eroii din al doilea război mondial sub numele de Mitică Roșu, por ecla sub care era 
mai bine cunoscut. 
 
      După cum se vede prima domnie a lui Nicolae Mavrocordat a durat numai un 
an, pentru că în spatele acestei domnii se contura și interesul crescut al Rusiei, iar 
                                                 
48 Născut în 1599, Nicolae Mavrocordat este cel care a părăsit insula natală și s -a stabilit în 
cartierul Fanar din Constantinopo l pentru a practica negustoria. Din căsătoria sa cu Roxana 
Scarlatos s-au născut opt copii  (Emile Legrand, Généalogie des Maurocordato de Constantinople , 
Paris, J. Maisonneuve, Libraire-éditeur, 1900, p. 9- 10), dintre care cel de- al șaselea, Alexandru, 
avea să parcurgă o strălucită carieră politică, devenind mare dragoman al Imperiu lui Otoman. Era 
fiul lui Alexandru Mavrocordat Exaporitul (consilier secret) . El a dobândit titlul de Exaporitul, ce 
avea semnificaţia de „consilier secret” sau „secretar intim”,  deoarece cunoștea și era părtaș la 
împlinirea secretelor Sublimei Porţi  (Chesarie Daponte, Catalogul istoric al oamenilor însemnaţi 
din secolul al XVIII- lea, dintre care majoritatea au trăit în Ţările Române Valahia și Moldova , în 
Constantin Erbiceanu, Cronicarii greci care au scris despre români în epoca fanariotă , București, 
1888, p. 184). Prin bunica sa, fiica lui Alexandru Iliaş, se înrudea şi cu familia domnito are. Era un 
om învăţat, ştia mai multe limbi străine, studiase filosofia şi teologia, iar in ţară a învăţat şi 
româneşte. Alexandru Mavrocordat era un distins om de cultură, cu studii la Padova şi Bologna. El 
a pus începutul celebrei biblioteci a Mavrocordaţilor, a scris opere de istorie, f ilosofie, teologie, 
retorică şi gramatică, dând o instruire aleasă fiilor săi Nicolae şi Ioan. 
 
 
 
27 
schimbarea în sine impundu-se deoarece nemulţumirile unor mari boieri și  mai 
ales ale hanului tătarilor din Crimeea au determinat înlocuirea lui  din scaunul 
voievodal al Moldovei. Îl urma nesperat la domnie pe aranjamentele cărturarul 
hanului tătar și cu largul sprijin rus al țarului Petru cel Mare Dimitrie Cantemir 
(noiembrie 1710-iulie 1711) 49, dorit și protejat de țarul Rusiei Petru I, dar 
înscăunat la recomandarea hanului tătar.  
      În anul 1711, Poarta Otomană avea să ne impună regimul fanariot, caracterizat 
prin numirea unor domnitori străini de țară, recrutaţi din Fanar, cartierul grecesc al 
Istanbulului care dădea imperiului de regulă mai toți dragomanii de la curtea sa.  
      A urmat căimăcămia de trei dusă de către Lupu Costachi, Maxut, Antioh Jora 
în perioada august - septembrie 1711, apoi căimăcămia lui Ioan Mavro cordat50 
dusă în lunile septembrie - 16 noiembrie 1711. Cum sultanul s- a lămurit cât de 
dăunătoare fusese numirea lui Dimitrie Cantemir pentru apărarea intereselor 
otomane, Nicolae Mavrocordat a revenit pe tronul Moldovei.       
                                                 
49 Emile Legrand, Généalogie des Maurocordato de Constantinople , Paris, J. Maisonneuve, 
Libraire-éditeur, 1900, p. 10. 
50 Se păstrează un „Hrisov prin care Ioan Mavrocordat vv., domnul Moldovei, judecă pricina dintre 
Vasile de la Vistierie şi alţii cu Ion Bujoranul şi alţii, pentru moşia Scândurenii şi Horoiaştii, d in 
ţinutul Covurluiului” ; 1745/7254 noiembrie 25, Bibl. Acad. Rom., doc. ist., XXXVII/51 ; Hrisov 
de la Ioan Mavrocordat vv., domnul Moldovei, prin care întăreşte stăpânirea  lui Ştefan Bosie, 
armaş, peste un heleşteu de la Coşeşti, din ţinutul Covârlui; 1746 /7254, Iaşi, Bibl. Acad. Rom., 
doc. ist., VII/170; Hrisov de la Ioan Nicolae Mavrocordat vv., domnul Moldovei prin care dă voie 
lui Manolache Costache vel vo rnic să facă pod pe moşia sa Lieştii, din ţinutul Tecuciului; 
1745/7253 februarie, Bibl. Acad. Rom., doc. ist., CXXXVIII/113 ; Hrisov prin care Ioan Nicolae 
vv., domnul Moldovei, porunceşte lui Enache Şerban, vel căpitan, să cer ceteze pricina lui Chiriac 
Docan, cu nişte răzeşi, pentru stăpânirea unei părţi de moşie din hotarul Măteeştilor,  în ţinutul 
Covurlui; 1746/7255 noiembrie 26, Iaşi , Bibl. Acad. Rom., doc. ist., CLXVI/54 ; Hrisov prin care 
Ioan Mavrocordat vv., domnul Moldovei, înştiinţează pe Negre Apostol, fos t mare căpitan, şi pe 
Constantin Movilă, mare căpitan de Covurlui, despre jalba făcută de Irimia, fo st vornic, şi de către 
Toader, vornic, nepoţii lui Chiriac Beşleagă, că au un vad de moară, cu loc de casă şi de grădină, 
în ţinutul Covurlui, pe care îl pretind acum nişte nepoţi ai celui ce au făcut d anie moşului lor, 
Chiriac Beşleagă; 1745/7253 aprilie 27, Iaşi, Bibl. Acad. Rom., doc. ist., CDLXV/74. 
 
 
 
28 
 
 
Strada Domnească. Pe stânga se observă fosta Prefectură următoarea clădire fiind casa 
Sacomano. Ilustrata este înainte de anul 1906 când aici apărea și clădirea Palatul Aministrativ. 
Planul orașului Galați din 1897 cuprindea în acest spațiu „ Teatrul cel Mare ”, construit cu 
autorizație emisă în 1864 de Bogdan Ceacîru, numit apoi „Temistocli”, „Baraca lui Bogdan” etc,  
locul aparținând negustorului Sacomanu. Până în 1906 Prefectura a  funcționat în diverse case 
închiriate, una din ele fiind cea de la nr. 88 (mai târziu 90 și 58 de astă zi), propietatea Creditului 
Urban București până în 1908, având ca vecini la sud Palatul Administrativ,  iar la nord pe 
Ecaterina Ernici și fiind construită  în anul 1872 . În acest timp clădirea a fost cupărată de 
succesorul bancherului bulgar Evloghie Gheorghieff și a fratelui său Hristu , numit E.I. Gheshov. 
Între anii 1887 și 1897 s -a încercat și o alee despărțitoare, dar cei trei propietari ai terenului au 
desființat-o în instanță. În perioada 1939 -1941 aici a funcționat cu chirie Comandamentul 3 
Teritorial. 
         
       În cea de- a doua domnie a sa, domnie care a marcat de fapt începutul oficial 
al „secolului fanariot” în principatul moldav dintre Carpaţi și Nistru.  Nicolae 
Mavrocordat venea și chiar prelua domnia în perioada 16 noiembrie 1711 - 
decembrie 1715. După el a venit pe tronul Moldovei pentru a  doua domnie Mihai 
Racoviţă, care a domnit în perioada decembrie 1715 - 26 septembrie 1726. 
Prezent de trei ori pe tronul Moldovei ( 1703 - 1705, 1707 - 1709 şi 1715 - 1726) 
şi de două ori pe cel al Ţării Româneşti (1730 - 1731, 1741 - 1744), la începutul 
celei de-a treia domnii din Moldova, Mihai Racoviţă a fost nevoit să facă faţă unei 
situaţii aparent fără ieşire. 
        Este vorba de episodul confruntării austro -turce, din 1716- 1718, desfăşurat 
pe teritoriul Moldovei, în care principele român a fost pus la o grea încercare, nu 
numai din punct de vedere militar, cât în special în ceea ce priveşte abilitatea sa 
diplomatică recunoscută, calitate pe care o dovedește de multe ori. Sigur că 
lăcomia boierilor Moldovei, care a atins în acești ani ai domniilor fanariote cote 
alarmante și absurde, a contribuit bine la creșterea peșcheșului, pe care toți cei 
 
 
 
29 
care acei care doreau investitura în scaunul domniei Moldovei trebuiau să -l 
plătească înalților dregători ai Porții Otomane. 
      Dar dragomanul Nicolae Mavrocordat obținea totuși, contra sumei de 400 de 
pungi cu galbeni, în decembrie 1709, de la Poartă, firmanul de învestire în domnie 
în Moldova. Nicolae Mavrocordat 51 soseşte în ianuarie anul următor la Iaşi.  Ca de 
obicei meterhanelele fac obișnuitul zgomot domnesc, ocazionat de astfel de 
festivități puțin prevestitoare de bine.  
         Și pentru că înainte de mazilirea domnului precedent, care a fost Mihail 
Racoviţă52, domn despre care am mai vorbit câte cev a, boierii strângători de dări, 
numiți atunci zlotaşi, au colectat un impozit extraordinar, care n- a fost vărsat 
totuși în vistieriea Moldovei, dar noul domnitor le-a ordonat, într-un mod cu totul 
surprinzător și neobișnuit pentru acele timpuri,  ca să la î ntoarcă banii  tuturor 
contribuabililor ocărând lipsa zapciilor de scrupule.
  
         Cronicarul Nicolae Mustea 53, fost „diac al divanului”, relata în compilațiile 
sale la „Letopisețile Moldovei”, desigur că ironizând mereu situația țării, odată cu 
venirea noului domn, însoțit de cohorte întregi de greci leșinați de foame, „că să 
se pusteise Fenerul în Ţarigrad, că numai muierile lor rămăsese, iar grec, umblai 
mult până ce dai  de unul acolo; iar aice sosind umplut- au curtea domnească, prin 
toate odăile şi prin târg pre la gazdă”.  El este domnitorul țării, cel care a încercat 
să reformeze sistemul de impunere la dări. A mai introdus un impozit stabil 
„rupta”, colectat în patru rate. Sumele impuse erau însă  foarte mari. Până atunci o 
primă încercare de a introd uce „rupta” a fost întreprinsă în 1700 de Antioh 
                                                 
51 Se păstrează un „Hrisov prin care Nicolae Mavrocordat vv., domnul Moldovei, po runceşte lui 
Stamati, pârcălab, lui Sandu şi lui Beldiman, pentru a judeca pricina dintre P ostolachi, diacon, şi 
alţi răzeşi cu călugării de la M -rea Răchitoasa, pentru moşia Cârna, ţinutul Tecuci” ; 1712/7220 
februarie 22, Iaşi , Bibl. Acad. Rom., doc. ist., CCCLIX/28 ; Hrisov prin care Nicolae Alexandru 
vv., domnul Moldovei, scrie căpitanului din Tecuci, Florea, în pricina unor răzeşi de la moşia 
Cărbuneşti, pentru care a făcut jalbă Gheorhe Costin şi Postolachi; 1710 /7218 martie 19, Iaşi, Bibl. 
Acad. Rom., doc. ist., CXI/8;  
52 Mihai Racoviţă, domn al Moldovei (1703 -1705, 1707-1709, 1715- 1726) şi al Ţării Româneşti 
(1730-1731, 1741-1744). A fost boier din țară din sânge Cantacuzinesc și ginere al lui Constantin 
Cantemir. Deși era boier din țară, domnea în același spirit fanariot, care a întunec at acea epocă din 
istoria Principatelor Române. Ca tovarăși în a stoarce țara de bani i -a luat și el tot pe greci, ba chiar 
și pe turci. Racoviţă a fost o mare familie de boieri originară din Moldova, ai că rei membri au fost 
domni în ţările române sau au deţinut importante dregătorii, mai ales în Moldo va. Înainte de 
secolul 16 se numea „Cehan”. 
53 Nicolae Mustea ajunge în Moldova doar până la demnitatea de spătar. Letopisețele Moldovei , 
scrise de dânsul, compilând cronicele anterioare și contemporane, cuprind 67 a ni, adică 
evenimentele mai însemnate de la 1662 până la 1729. Această cronică anonimă s -a numit a lui 
Mustea, după numele copiatorului. Ea cuprinde istoria Moldovei între 1662 - l730. 
 
 
 
30 
Cantemir54. Domnitorul a încercat ca să repopuleze toate ţinuturile de la marginea 
ţării, pustiite în urma operaţiilor militare  dese rusești și turcești, din ce în ce mai 
înverșunate.  
 
                                                 
54 În 1700 va fi introdus un impozit fix trimestrial, „rupta”, potrivit căruia darea anuală era stabilită 
în corespundere cu averea contribuabilului; rupta se plătea în patru sferturi, con comitent fiind 
desfiinţate celelalte dări (I. Neculce, Letopiseţul Ţării Moldovei, p. 149). Despre Cantemirești nu o 
să spun aici decât despre lucruri care pot lămuri alte genealogii ale personajelor car e au influiențat 
lunca Siretului în cursul lui de jos, ca și târgul Galaților. Iată de pildă că u n „Constantin ot 
Ciocani”, fiul lui Sava, trăitor pe la 1645, a fost căsă torit cu Anisia, fiica paharnicului Dabija 
Nădăbaico şi a Paraschivei Cârstea Ghenovici ( Zotta S., Despre neamul Cantemireştilor , p. 13, 
coroborat cu o însemnare din IN, IV, p. 216; vezi, mai jos, nota 89), soțul ei era atâta de prezent în 
Țara de Jos. Între cei de la care a făcut cumpărături Gavriliţă Costache, ascendentul Costăcheştilor, 
se află şi Constantin cu soţia sa Anisia şi copiii Iordache şi Maria ( IN, IV, p. 216: „nepoţii lui 
Cârstea vornicul cel mare: Constantin şi Anisiica, fii, Iordache şi Maria, nep oţi”); este firesc, 
întrucât Anisia era vară primară cu mama lui Gavriliţă Costache, Tofana, fata lui Vasile 
Bujoreanu, ginere, şi acesta, ca şi Dabija Nădăbaico, al vornicului Cârstea Ghenovici. D eci, în al 
doilea rând, se lămureşte „frăţia” dintre  Iordache şi Cantemir, discutată cândva de Zotta: Cantemir 
a fost soţul Mariei, zisă Bâia, sora lui Iordache.  Mama Anisiei, care era Schiva (Paraschiva) și era 
fiica lui Cârstea Ghenovici ( DIR, XVI/ 4, Bucureşti, 1952, nr. 181, p. 138 ), boier al sfatului 
domnesc din 1588, mare- vornic, succesiv, în ambele „ţări”, până la 1612; acesta era căsătorit cu 
Anghelina (Ibidem), fata lui Matei Crăciun (Iorga N., Consideraţiuni istorice asupra documentelor 
prezentate de d. Marcu Beza , în AAR MSI, s. III, tom. XVII, mem. 6, Bucureşti, p. 3), postelnic la 
1561 ( Inscripţiile medievale ale României. Oraşul Bucureşti , I (1395 –1800), volum alcătuit de 
Alexandru Elian (redactor responsabil), Constantin Bălan, Haralambie Chircă  şi Olimpia 
Diaconescu, Bucureşti, 1965, nr. 766, p. 580), mare- vornic al Ţării de Sus la 1569–1570, şi a 
Mariei (Ibidem; Iorga N., Consideraţiuni istorice, p. 3) (m. 1570), nepoată ( DIR, XVI/4, nr. 201 –
202, p. 150 –153) a Anuşcăi Frunteş de la 1542 ( DIR, XVI/1, nr. 370, p. 406 ), nepoată colaterală  
(DIR, X VI/4, nr. 228, p. 170: „cneaghinea Frunteşoae nu a avut copii din trupu l ei, ci numai 
nepoţi”). 
 
 
 
31 
Târgul provincial al Tecuciului  avea doar două artere principale (supapuse străzilor Ştefan cel 
Mare şi Costache Negri de astăzi), reprezentate şi în „planul din anul 1813 a l unor moşii de danie 
de la răsărit de Tecuci”  datorat spătarului Ioan Jora (ANR, fond Planuri moşii, ju d. Tecuci, pl. 
28). De-a lungul şi de -a latul cărora se înşiruiau mahalale precum: Poşta, Peri, Buda, Bulgar i, 
Branişte, Nămoloasa, Precista ş.a. (SJAN Iaşi, col. Manuscrise, nr. 1 608, 25 iunie 1828, f. 1 -20). 
După 1 iulie 1858, atunci când focul a reuşit să distrugă cea mai mare pa rte a centrului aşezării, 
Departamentul Treburilor din Lăuntru din Capitala Moldovei a solicitat pe inginerul Morna nd din 
Galaţi să se deplaseze la Tecuci, pentru a realiza un plan de sistematizare a or aşului pledând 
pentru crearea de „de uliţi drepte şi în lărgime”  (ANR București, fd. MLP, 772/1858, f.1). Atunci 
s-a stabilit nivelimentul străzii Mari şi s -au început „lucrările de rectificare a oraşului”  (Idem, 
f.31). 
 
        Această necesitate era nu numai una de strict ordin militar cât mai ales una 
dictată de puținii țărani care încă mai lucrau în acest areal toate pământurile. Nu 
trebuie uitat niciodată că întreg sistemul de închinării a mănăstirilor către Muntele 
Athos a adus în toată țara un jaf de proporții, desfășurat sub faldurii ortodoxiei, în 
folosul grecilor care ocupaseră practic țara. El a început cu județele de margie, 
cum erau Covurluiul și Tecuciul, unde a trimis, în toate aceste ţinuturi, boieri cu 
sarcina de a întemeia acolo slobozii (aşezări scutite temporar de bir).  
 
„Spezial-Karte der Gegend von Braila und Galatz”, gravură din lemn pe care este imprimat  în 
partea din spate anul 1880. 
 
 
 
 
32 
           Este cât se p oate de clar pentru cercetării istorici că nu mila față de țăranii 
moldoveni era cea care stătea la baza acestor tranzlații demografice, pentru că nu 
se poate uita faptul că Moldova fusese practic devalizată 55 de un imens patrimoniu 
funciar, peste 25 % după  calcule, așa că tot tendința de a se accentua susținerea 
economică a teritoriului grecesc era de fapt fundamentul acestor aparente 
milostenii. 
       Și oricât ar părea de ciudat a existat o aristocrație română care a făcut avere la 
umbra supușeniei, un comportament mai degrabă degradant decât folositor. Au 
fost mulți istorici care au și stabilit un grup de mari boieri, considerați că erau 
„stâlpul țării”, cei care puneau de fapt în aplicare orice poruncă. A urmat la 
domnie după el Dimitrie Cantemir 56 și eșecul de la Stănilești.       Nicolae 
Mavrocordat revine la tronul Moldovei la un an după prima domnie, în noiembrie 
1711 (fiind căftănit de sultan la 26 septembrie 1711). 
                                                 
55 Începând cu împăratul Constantin cel Mare, toți preoţii au fost scutiţi de im pozite, în anul 315 
d.Hr., le-a acordat creştinilor dreptul de a primi donaţii şi  în 321 d.Hr., dreptul de a lăsa bisericii 
prin testament averea lor, drept de care s- au prevalat grecii sub stăpânirea otomană, ca şi românii 
când au făcut donaţii consistente bisericilor şi patriarhiilor din Imperiul Otoman.  Interesul nostru 
se axează pe  analiza perioadei 1600-1863, timp în care, toate daniile, începute în sec. al XIV-lea, 
au fost continuate şi în secolele următoare.  „din veacul al IX-lea (K. Lake, The early days of 
monasticism on Mount Athos , 1909), Athosul apare în privilegii dela Vasile Macedoneanul și dela 
Leon În țeleptul, unii asce ți se strânser ă prin ad ăposturile de stâ ncă și pădure ale Chalcidicei 
(Philipp Meyer, Die Haupturkunden far die Geschichte der Athosklöster , Leipzig 1894 )” –  N. 
Iorga, Muntele Athos în legătură cu țerile noa stre, Ședința Academiei Române dela 1 Noemvrie 
1913, Extras din Analele Academiei Române , Seria II, Tom. XXX VI, Librăria Soccec & Comp. și 
C. Șfetea, București, 1914. 
56 A fost momentul în care fiecare putere militară din zonă a crezut că p oate obține o vic torie 
consistentă, care să le permanetizeze prezența autocrată în preajma gurilor Dun ării. Așa că Rusia, 
printr-un schimb rapid de s crisori între Petru și sultan, îi cere imperativ  Porții Otomane extrădarea 
regelui suedez Carol al XII-lea, refugiat la Bend er (Tighina) după zdrobitoarea înfrângere de la 
Poltava (cu acesta Nicolae Mavrocordat are destule și dure conflicte). El era acuzat că tot 
răspândește zvonuri false despre uneltirile rușilor creștini, spunând despre aceștia că vor să atragă 
de partea lor Moldova și Valahia și că-i îndeamnă fățiș la o răscoală pe creștinii din sudul Dunării. 
Turcii refuză. Iar ambasadorul rus la Istambul somează Divanul să -și precizeze politica, de pace 
sau război, amenințând cu invazia Imperiului de trupele lui Petru cel M are. Divanul Otoman, în 
ședință solemnă, hotărăște la rândul lui războiul împotriva Rusiei, ambasador ul rus fiind aruncat  
în închisoarea din fortăreața Șapte Turnuri. Rusia proclamă oficial începerea cruciad ei pentru 
eliberarea creștinilor din Balcani, minciună pe care o mai auzim și astăzi. Țarul spunea  că dorește 
să fie îngropat la Constantinopol, ca semn al acestei idei. 
 
 
 
33 
 
Calendarul Expédtions Faites par le Gal. Weissman, de l'antre du Danube côte contr e Tultschi & 
Isaktschi. Attaque De Tultschi le 4 Avril 1771. Harta indică fluviul Dunărea între I saccea 
(România), Tulcea (România) și Izmail (Moldova). - La margine a din dreapta și explicația din 
dreapta sus pentru evenimentele trupelor generalului Weissman în Avril 1771. 
 
         Situaţia internă din Moldova, prădată de oştile străine era extrem de dificilă. 
Era o situație mai grea decât și -ar fi dorit domnitorul, în toată țara nemulțumirile 
se întâlneau la tot pasu. În această situație trebuia făcut ceva și domnitorul știa și 
înțelegea acest lucru. În mod foarte direct și clar i se cerea o altă poziție, timpul 
nu-i mai dădea nici un fel de răgaz.  
         Domnitorul țării Moldovei trebuia să-și confirme prin fapte priceperea. De 
aceea el îşi schimbă tactica şi colaborează și cu boierimea locală.  Cronicarul și 
hatmanul Ion Neculce, care a condamnat comportamentul domnitorului cu 
boierimea în prima sa domnie, acum de clara „Nărocul ţării că s -au tâmplat atunci 
de au venit Neculai Vodă. Iar de -ar hi venit atunce altu domnu, mai prost, ar hi 
fost pre rău de moldoveni”.  Domnul a luat unele măsuri pentru uşurarea presiunii 
fiscale asupra populaţiei.  
 
 
 
34 
 
 
„Spezial-Karte der Dobrudscha” (Dobrogea, Dobruca, Trans-Danubian), o gravură din lemn 
datată 1855. Pe partea inversă este tipărit (în limba germană), un articol despre  războiul ruso-
turc. Harta arată căile ferate și drumurile existente la momentul respectiv. 
 
     Într-o corespondenţă Nicolae Mavrocordat insista iar că „cei care împilează pe 
supuşi în dări, aprind o năprasnică flacără de ură, întrucât pentru cei mai mulţi 
oameni averea e sânge şi suflet. Dăjdiile se cade să fie moderate, să nu smulgă, 
cum zice proverbul, şi pielea împreună cu lâna”. Probabil că din același 
raționament domnul i -a scutit și pe preoţi de birul de doi galbeni și a redus plata 
vădrăritului (impozit pe vin) de la 4 bani la doar 2 bani de vadră, a suprimat 
pogonăritul (impozit pe suprafeţe cu vii), a redus mult darea boierilor Moldovei 
pe oi, numită goştina. A prezentat divanului ţării sama vistieriei, o „faptă tot atât 
de extraordinară, îndrumarea unui sistem constituţional”. Conform relatării din 
„Cronica Ghiculeştilor ”, el reuşeşte să obţină firman de la Poartă ca în ţinutul 
Hotin să se menţină un pârcălab al său, de care să asculte pământenii şi nimeni 
dintre ei să nu se înscrie în steagurile  turceşti, deși ținutul fusese declarat pașalâc, 
condus de un pașă. Nicolae Mavrocordat a favorizat și dezvoltarea învăţământului 
în Moldova.  
       În 1714 el a reorganizat Academia Domnească de la Iaşi, fondată în anul 1707 
de către Antioh Cantemir. Domnul era un pasionat cititor, făcând note pe 
marginea lucrărilor  scrise de celebrul cugetător politic flortentin numit Nicolo 
Machiavelli, îl admira pe vestitul filosof englez Francis Bacon.  
       Din porunca lui Nicolae Mavrocordat cronicarul Nicolae Cos tin a alcătuit un 
corp de cronici, închegând într- o singură povestire ca istoria Ţării Moldovei. 
Toată perioada consacrată domniilor lui D. Cantemir şi N. Mavrocordat au în 
 
 
 
35 
această cronică un caracter original, care sunt fără îndoială o contribuție istoric ă 
importantă a cronicarului.  
      El a murit de ciumă la 3 septembrie 1730 în Bucureşti şi e ste înmormântat la 
Mănăstirea Văcăreşti. Fiind un eminent literat, a scris și câteva lucrări: Sfaturi 
(manuscris), Despre îndatoriri (De officiis )57, carte tipărită și la Londra , Cuvânt 
împotriva nicotinei  (Iaşi, 1786), Precuvântări la actele patriarhaliceşti  
(manuscris). Așadar astăzi putem spune că domnitorul fanariot Nicolae 
Mavrocordat a dus o politică „luminată” 58, și benefic continuată apoi de fiul său 
Constantin Mavrocordat. Un lucru este cât se poate de evident și anume acela că , 
procesul general pe care-l parcurgea Moldova era de „trecere de la vechile tradiţii 
(…) la regimul de idei” 59. Și acel ceva care se manifesta peste  tot era un  „spirit 
                                                 
57 În România s-a vândut de curând o lucrare din ediția a doua a lucrării „De Officiis” (Despre 
îndatoriri), publicată la Leipzig în 1722. Prima ediție fusese tipărită la București în 1719, iar o a 
treia a văzut lumina tiparului la Londra în 1726, ceea ce l -a transformat pe autor într-un iluminist 
cunoscut în Europa. Lucrarea ne vorbește despre îndatoririle unui conducăto r de țară a acelui timp 
și se constituie într -o pagină balcanică a ideologiei despotismului luminat. Exemplarul  pus în 
vânzare, păstrat în bune condiții într -o legătură mai târzie de la începutul secolului al XIX -lea, a 
făcut parte din biblioteca scriitorului Scarlat Calimachi, și el cu strămoși fanario ți dintr-o familie 
domnitoare, supranumit „Prințul roșu” datorită atașamentului față de regimul comunist din 
România. Dintre bibliotecile domnitorilor cea mai importantă este cea lăsată de Alexandru 
Mavrocordat și de fiul său , Nicolae. Biblioteca lui Nicolae Mavrocordat nu  s- a păstrat, exceptând 
câteva exemplare care se păstrau la mănăstirea Văcărești. Există salvate trei cataloage ale 
bibliotecii, unul cu 625 de titluri (la Văcărești), altul cu 237 titluri de carte dăr uite fiului său 
Constantin și al treilea cu titlurile a162 de manuscrise. La fel s -a risipit și biblioteca lui Constantin 
Mavrocordat, din cauza datoriilor, doar Mitropolia și mănăstirea Văcărești mai păstrea ză câteva 
exemplare. Călătorul francez J.C. Flachat, industriaș și negustor, scria în anul 1740, trecând prin 
București, despre colecțiile rare ale lui Constantin Mavrocordat  că „biblioteca lui este bogată ș i 
aleasă, avea mai multe tablouri de preț și câteva sculpturi minunate” ( Observations sur le 
commerce et sur les arts , par J. C. Flachat, 1-2 vol., avec fig. Lyon 1766, apud „Călători străini 
despre Ţările Române”, volumul IX. 1997,  p. 258-259). 
58 Rămâne un fapt istoric că, atunci când a fost cazul N. Mavrocordat a ținu t cont și de pravilele 
voievozilor pământeni. Astfel textul de lege ce sancționa violul, în perioada domnitorului Ștefan 
cel Mare era acesta: „Velcare sau velcine va îndrăzni a se năpusti asupra tinerelor fete cu 
ștrumeleagul învârtoșat, predepsit va fi de lege prin tăierea scârbavnicului m ădular și aruncarea lui 
la retze”. Textul de lege care sancționa violul, în perioada domnitorului Nicolae Mavrocord at era: 
„Celui ce va fi prins cu ștromeleagul învârtoșat primprejurul părților fătătoare ale muierii i se va 
tăia scârbavnicul mădular, întru veșnica lui nefolosință.” 
59 Nicolae Iorga, Istoria românilor , vol. VII , îngrijit de Sorin Iftimi, Editura Enciclopedică, 
Bucureşti, 2002, p. 3.  Ca autor de studii cu caracter istoric, Nicolae Iorga a acoperit prin scrierile 
sale o paletă vastă, atingând, practic, toate ramurile și perioadele istoriei („ Acte şi fragmente cu 
privire la istoria românilor ” în trei volume, apărute între 1895 și 1897: „ Manuscripte din 
bibliotecile străine relative la istoria românilor ”, două volume în 1898; „ Istoria românilor în 
chipuri și icoane ”, două volume, 1905; monumentala „ Istorie a românilor ” în 11 volume apărute 
 
 
 
36 
nou”, un spirit care începe să fie prezent în mediul creştinilor ortodoxi din 
„Bizanţul europenizat”, un un alt Bizanț, care este acum „imensa capitală a 
Imperiului Otoman, unde se amestecă rasele şi se ciocnesc curentele”.  
       Purtătorii acestui spirit „în chip cu totul greşit se socotesc naţionalişti greci, 
porniţi spre deznaţionalizare (…); ei reprezintă o nouă formă de sinteză, din care 
nu lipsim nici noi, în acest Sud- Est al Europei”. Cultura bizantină a fost, la urma 
urmei, marele câștig al popoarelor aflate sub tutela lui.  
      Iată că și mişcarea ideologică de sorginte vest europeană (condusă încă de 
aristrocraţie), cea care promovează principiile definitorii ale absolutismului 
monarhic60 şi teoriile celelalte ivite cu privire la „Statul” întemeiat pe dreptate,  
raţiune şi filantropie, nu rămân fără ecou în Răsărit. În „ Sfaturile răposatului 
domn Nicolae Mavrocordat către fiul său, Constantin vodă ”, ori în „ Cugetările” 
sale, se regăsesc aceste idei revolute, adaptate însă contextului particular în care se 
afirmă noua generaţie de greci fanarioţi, care îmbină erudiţia cu spiritul practic şi 
respectul faţă de trecut. Constantin Mavrocordat s-a născut la 27 februarie 1711 şi 
este fiul lui Nicolae şi al Pulheriei (născută Tsouki,  c. 1683 - c. 1713), părinţii săi 
naturali aparţinând totodată uneia dintre cele mai respectate familii de creştini 
greci venite aici din Constantinopol61. 
                                                                                                                                      
între 1930 și 1939) mergând apoi până la varii domenii, precum istoria bis ericii („Istoria bisericii 
românești și a vieții religioase a românilor ”, apărută în două volume, în 1908 și 1909, la Vălenii 
de Munte), a armatei („ Istoria armatei românești ”, două volume, în 1910 și 1919), a comerțului 
(„Istoria comerțului românesc ”, în două volume apărute în 1925 și 1928), dar mai ales asupra 
literaturii și a istoriei acesteia, prin lucrări precum „ Istoria literaturii românești contemporane ”, 
1934, „ Istoria literaturii românești în veacul al XIX -lea de la 1821 înainte, în legătură cu 
dezvoltarea culturală a neamului ” (trei volume, între 1907 și 1909) etc., prin care a ierarhizat și 
organizat un material impresionant, oferind istoriei literaturii fundamente și criterii ș tiințifice, 
punând bazele unei discipline pe care a ilustrat-o strălucit. 
60 Este regimul în care puterea de stat, absolut ă și invizibil ă, este încarnat ă de rege ale c ărui 
competențe sunt limitate de legile tradi ționale, dar nu pot fi controlate nici de nobilime, nici de 
reprezentanții corpului social sau politic. Ideile sale sunt unitatea și legea, expresie a ordinii și 
controlului asupra societ ății. Monarhul este astfel dezlegat (sensul etimologic al termenului 
absolut) de orice răspundere terestră, liber de a legifera și decide singur. 
61 Denumirea de Imperiu Bizantin a fost dată tocmai în secolul al XVII -lea imperiului care a 
succedat celui roman, existent aici între sec. IV- XV d.Hr., cu capitala la Constantinopol, oraș 
ridicat pe locul fostei colonii grecești Bysantion (astăzi rebotezat Istambul). Civilizația b izantină a 
fost realizarea unei sinteze între culturile latină și elenă, la care s -au mai adăugat influiențele 
vecinătăților imperiului și componenta religioasă creștină. 
 
 
 
37 
 
 
Țările de-a lungul Dunării de jos în secolele V-X.  
Harta este gravură din oțel de W. Alt., datată 1846. 
         
          Bunicul său, Alexandru, fusese dealtfel „mare logofăt al Patriarhiei, apoi 
mare dragoman al Sublimei Porţi în anul 1673, ambasador în Germania în anul 
1688 şi consilier de taină în 1698, cu titlul de „Altesse Ilustrissime” 62. Prin 
străbunicul său, Nicolae (căsătorit cu Ruxandra, fiica lui Scarlatos Belitzi sau 
Tzelibaşi, care fusese căsătorită anterior cu Alexandru Coconul, fiul lui Radu 
Mihnea al Moldovei) Constant in Mavrocordat are legături de rudenie și cu 
familiile domnilor români, iar dacă analizăm ascendența prin bunicul său, 
Alexandru Mavrocordat63 şi al prințesei Sultana, fiica lui Ioan Chrisoscoleu 64 (la 
                                                 
62 Un phanariote , Livre d’or de la n oblesse phanariote en Grèce,en Roumanie, en Russie et en 
Turquie, Athènes, Imprimerie S. C. Vlastos, 1897, p. 71 și următoarele; Alexan dre A.C. Stourdz a, 
L’Europe orientale et le rôle historique des Mavrocordato  ( 1660-1830), Librairie Plon, Paris, 
1913; Démètre Skarl. Soutzo, Les familles princières greaques de Valachie et de Moldavie , în 
Symposium. L’époque phanariote, p. 243. 
63 Alexandru Mavrocordat s- a născut în 1636.  Îşi dă doctoratul în filosofie şi medicină la Bologne 
în anul 1664, iar în anul următor înființează o școală la Constantinopol, u nde au învățat carte mari 
personalitgăți. A scris şi a tipărit câteva cărţi didactice, cum ar fi Gramatica, Retorica. A tradus şi 
comentat operele lui Aristotel. A scris multe lucrări cu caracter ştiinţific: Istoria cea mare de la 
facerea lumii până în zilele noastre , pomenită de Dimitrie Cantemir, Istoria iudeilor , Istoria 
românilor, Istoria Mysiei (adică a Valahiei şi Transilvaniei). Dintre acestea, doar Istoria iudeilor a 
fost tipărită la Bucureşti, în 1716, sub domnia lui Nicolae Mavrocordat. Al. Mavrocordat i-a trimis 
Istoria Mysiei  lui Constantin Brâncoveanu cu dedicaţie: „omagiu cuvenit unui domn car e a 
 
 
 
38 
vremea sa negustor recunoscut din Constantinopol), (căsătorit cu Ruxandra 
Hrisoscoleu, care era fata Casandrei, adică fiica lui Alexandru Iliaş, strănepotul lui 
Ştefan cel Mare 65), se înrudeşte, prin femei, cu Muşatinii, lucru de care ţine să 
amintească şi Ion Neculce66.     
        Educaţia copilăriei vlăstarului domnesc este supravegheată îndeaproape de  
părintele său, cel care îl pregăteşte pentru a -i succeda în scaun. Ca ucenic la 
„şcoala puterii” tatălui său, alături și de celebra bibliotecă a familiei 67 se mai 
                                                                                                                                      
împodobit Mysis prin domnia sa şi prin îngrijirea sa mai mult decât orice alt Domn”. În anul 1673 
este numit Mare Dragoman 1698, iar sultanul îi conferă lui Alexandru demnitatea d e exaporit 
(consilier de taină). În anul 1699 redactează, în limba latină, textu l Tratatului de Pace de la 
Karlovitz. Nicolae Costin îl numea „om ales” şi „prea învăţat în toate învăţăturile: aşa filosoficeş ti, 
astronomiceşti, cum şi teologeşti; care se arată din cărţile ce au făcut şi se află tipărite, om vestit şi 
la Împărăţiile creştineşti”.  A participat în 1683, la expediţia turcilor împotriva Vienei, a jucat un 
rol hotărâtor la încheierea păcii de la Carlowitz. Spre sfârşitul vieţii sale, Alexandru Mavrocordat 
devenise „sufletul politicii externe şi interne a Turciei” . Nicolae Mavrocordat, a beneficiat din plin 
de această situaţie, devenind „un învăţat şi un scriitor, ca şi tatăl său”. Nicolae a aju ns poliglot, ca 
şi tatăl său. Cunoştea greaca vulgară şi greaca veche, latina, italiana, franceza, tu rca, araba şi 
persana. Mai târziu a învăţat şi ebraica. Cu câteva zile înainte ca Nicolae Mavrocordat să fie numit 
Domn, cancelarul Ambasadei Franţei la Constantinopol a scris, într -un memoriu trimis la Paris: 
„Este amator de beletristică şi studiază în fiecare zi pentru a se perfecţiona. Face în a şa fel, încât îi 
vin din străinătate cele mai bune cărţi de curând tipărite şi care -i sunt necesare studiului” . 
Romanul său Filoteon Parerga  este situat de specialişti în rândul „romanelor filosofice” 
occidentale ale epocii, precum cele scrise de Montesquieu şi Voltaire. Mavrocordat proclamă 
suveranitatea raţiunii, considerând -o fundamentul necesar al cunoaşterii umane. Mavrocordat face 
elogiul „absolutismului luminat”. El laudă virtuţile sistemului monarhic şi proslăveşte ierarhia 
virtuţilor voluntare dictate de raţiune, care se numesc datorii. El se referă la libertatea po sibilă 
atunci în Imperiul otoman, libertatea în domeniul vieţii private, în domeniul activ ităţilor 
intelectuale şi în domeniul vieţii spirituale. Abatele Bignon, bibliotecarul regelu i Franţei, aprecia 
lucrarea Filoteon Parerga , afirmând că este o specie de roman foarte instructiv şi amuzant, 
totodată. Vezi Al. Papa-dopol Calimachi,  Despre Alexandru Mavrocordat Exaporitul , Bucureşti, 
Tipografia Academiei Române, 1884 ; Cronica Ghicu leştilor ( Istoria Moldovei între anii 1695-
1754), Bucureşti, Editura Academiei, 1965 ; N. Iorga, Istoria literaturii române , vol. I, Bucureşti, 
Institutul de arte grafice, 1925; J. Bouchard, Nicolas Mavrocordatos, sa vie et son oeuvre , în Les 
loisirs de Philothée , Les Presses de l'Université de Montréal , Athènes, Montréal, 1989; Fl. 
Constantin, Constantin Mavrocordat, Bucureşti, Editura Militară, 1985 ; C. Dima-D răgan, 
Biblioteci umaniste româneşti, Bucureşti, Editura Litera, 1974. 
64 Sofia Cocea (Coce), recunoscută ca prima femeie gazetar din România se căsătorește cu 
profesorul Iorgu Chrisoscoleu, descinzând din aceeași familie.. 
65 Alexandru G. Mavrocordat, Despre originea Mavrocordaţilor, în „Arhiva”,  an. V (1894), nr. 3 -
4, Iaşi, 1894, p. 172 şi 175. 
66 Ion Neculce, Opere. Letopiseţul Ţării Moldovei  şi O samă de cuvinte , ediţie critică şi studiu 
introductiv de Gabriel Ştrempel, Editura Minerva, Bucureşti, 1982, p. 171 şi 176. 
67 Biblioteca Mavrocordaţilor era una dintre c ele mai cunoscute ale timpului. Se puteau citi, între 
altele, scrierile lui Francis Bacon (pentru care Nicola e Mavrocordat are o predilecţie dealtfel 
 
 
 
39 
numără şi Cazania lui Varlaam, transcrisă la 1724 de popa Stanciul „cu porunca 
domnului nostru Io Alexandru Nicolae voievod (…) pentru treaba şi învăţătura a 
iubit fiiului măriei sale, beizadea Constantin” 68 şi va fi citit, fără nici o îndoială şi 
„Letopiseţele Ţărilor Române”, pe care tatăl său , vodă Nicolae Mavrocordat, 
poruncise să fie înmănunchiate într-o singură carte.  
       Sinteza reformelor din prima perioadă a regimului fanariot este înfăptuită de 
către fiul său, Constantin Mavrocordat 69, care domneşte succesiv în Ţara 
Românească şi în Moldova, în tre anii 1730-1769 70. Constantin Mavrocordat, a 
domnit de patru ori în Moldova și de șase ori în Ţara Românească. El și -a 
dobândit renumele unui bun reformator, în spiritul ideilor iluministe ale timpului, 
tot el fiind exponent al segmentului de vârf al acesteia.     
       Lui i- a revenit, printre altele, meritul de a fi desfiinţat legarea de glie a 
ţăranilor dependenţi numai de munca câmpului și de a fi înlocuit limba slavonă cu 
limba română în oficierea Liturghiei. Acesta și -a încheiat cariera domnească p e 
tronul Moldovei, în anul 1769, odată cu săvârșirea sa din viaţă. Și fratele său, Ioan 
Mavrocordat, a deţinut numai tronul Moldovei între 1743 și 1747. Atât Constantin 
Mavrocordat cât și fratele său Ioan 71 au avut câte un fiu cu numele Alexandru, 
                                                                                                                                      
declarată), Pietro Pompanazzi, Nicolo Machiaveli, Nicolaus Lorinus Reusnerus, Henr icus 
Bocclerus, Erasm de Rotterdam ş.a. După moartea lui Nicola e Mavrocordat biblioteca va fi 
jinduită de „împăratul german, regele Angliei, poate şi papa” (N. Iorga, Ştiri nouă despre 
biblioteca Mavrocordaţilor şi despre viaţa muntenească în timpul lui Constantin vodă 
Mavrocordat, extras din AARMSI, seria III , tom. VI , Bucureşti, 1926, p. 142); vezi şi Vasile 
Mihordea, Biblioteca domnească a Mavrocordaţilor. Contribuţii la istoricul ei , în AARMSI, seria 
III, tom. XXII, Bucureşti, 1939, p. 359. 
68 Gabriel Ştrempel, Catalogul manuscriselor româneşti (BAR, 1-100), vol. I, Editura Ştiinţifică şi 
Enciclopedică, Bucureşti, 1978, p. 267. 
69 Se păstrează un „Hrisov de la Constantin Mavrocordat vv., domnul Moldovei, î nştiinţează ca 
Mănăstirea Sfântul Gheorghe din Galaţi, închinată la Sfântul Mormânt din Ierusalim,  este scutită 
de dări; 1733 (7241) iunie 6, Bibl. Acad. Rom., doc. ist., DCXLI/26. 
70 În Ţara Românească prima domnie este între 3 septembrie şi 4 octomb rie 1730, urmată de alte 
cinci: 13 octombrie 1731-5 aprilie 1733, 16 noiembrie 1735 - septembrie 1741, iulie 1744-aprili e 
1748, 8 februarie 1756-august 1758, 5 iunie 1761- 9 martie 1763; în Moldova domneşte în 4 
rânduri: aprilie 1733-16 noiembrie 1735, septembrie 1741-20 iulie 1743,  aprilie 1748-20 august 
1749, 18 iunie - 4 decembrie 1769 ( Istoria Românilor , vol. VI , coordonatori dr. Paul 
Cernovodeanu şi Prof.univ. dr. Nicolae Edroiu, Editura Enciclopedică, Bu cureşti, 2002, p. 975 -
976). 
71 Sama M ăriei Sale Alexandru Ioan Mavrocordat 1 786 ne prezintă între altele că: Zahereaua de 
„7500 chile griu ce din poroncă împărătească s -au făcut tesli m la arnbariul Jsaccii pe anu 1 785 
după sinet ce s-au luat de la slăvitu Ibrail mazără; cite 27 lei chile după mirifisit, însă  
                lei     bani            chile dim(erlii) 
           1137           -             454          16                              Putna 
         3 22 1          90         1 288          14                          Tecuciul 
 
 
 
40 
                                                                                                                                      
          3 518          75         1 407            9                       Covurluiul 
             195       1 05              78            7                            Tutova 
          1 224          30            489          14                             Codru 
          1 248          30            499            6                          Grecenii 
          1 720             -            688            -                             Fălciul 
          2 330           90           932            6             Lăpuşna Orheiul 
 
             508           30           203           6 
          6 196         111        1 458          2   ce s- au făcut bitirmea pentru o samă de şinuturi ce n -au 
putut ca să coboare zahereaua aceasta cîte 4 lei 30 bani pe 
chilă după preţul chilii prin dum(nealui) banu Manolachi Carachi 
          2130        1817           500 
           4451                       78  să scade ce s-au împlinit de la ţinuturile de  gios pentru rămăşiţa ce -
au rămas din rinduiala aceştii zahereli cîte 1 leu 90 bani pe chilă ce s -au dat la bitirmea spor peste 
mirifiat, însă lei bani chile dim(erlii) 
           369            93            211         6                               Tecuci 
              1036       1157       592     11                        Covurluiul 
              1432              3      818       6                               Fălciul 
              1612       1067        921    13                               Tutova 
               4451           78     1543    16 
Pe 7000 oi ce după poroncă împărătească s-au triimis la Ismail după 
sînetul ce s-au luat de la nuzen emeni de acolo, însă 
     lei    bani           oi 
3 593        75      4107           ce s- au dat de pe la ţinuturi şi s-au plătit: 199 Roman, 396 Bacău, 753 
Putna, 684 Tecuci, 200 Covurluiu, 108 Vasluiul, 308 Fălciul , 60 Greceni, 90 Codru, 79 
Hotărnicenii, 835 Lăp(uşna)-Orh(eiul), 95 Soroca, total 4107. Suma din urmă, însă 
        lei       bani           oi 
      833          -            952                               suma din urmă 
        14          -              16               Tecuci 
      262        60            300        Covurluiul 
      437        60            500              Tutova 
        98          1               12            Vasluiul 
      211        90             242              Fălciul 
      266       105            305              Soroca 
      385       105            441             Orheiul 
     2509        60          2868 
      6146      105                                                         < 1 7>86 martie 31 
Cheltuiala conacilor chihaielii Măriei Sale Aidozlu Mehmet paşa trecînd 
cu agarlîcul de la Bender pir-la Focşani, însă 
      lei           bani 
      60               33                                             Conacul de la Gangura 
      38             105                                               Conacul de la Moleşti 
      99               18                                          Suma din urmă, însă 
      56               93                                              Conacile de la Hînceşti 
       71              93                                              Conacile de la Lăpuşna                                                                  
       38            105              Conacul de la Sişcani asemine ca la Moleşti 
 
 
 
41 
                                                                                                                                      
       54              33                                  Conacul de la Răceşti ot Fălciu 
       54              32                                       asemine conacul ot Ivăneşti 
       28                9                                                 Conacul de la Tupilaţi 
       72                9                                                   Conacul de la Bîrlad 
       72                9                         asemine conacul din Bîrlad Oturache 
       54              33     Conacul ot Tecuci asemine ca la Râşăşti ot Fălciu 
       20                                                                finu la conacile ot Fălciu 
      886         30 Cheltuiala conacilor Măriei Sale Mehmet paşa mergînd   
                                                                                             Hotin valesi 
    30            90                                                         Conacul cit Greceni 
    28          105                                                 Conacul de la Frumoasa 
    29            18                                                        Conacul de la Larga 
    22            15                                   Conacul de la Canicizla ot Codru 
    61            54                                                  Conacul de la Sămineşti 
    52            75                                                  Conacul de la Pogoneşti 
    69            39                                       Conacul de la Sişcani ot Orheiu 
    41            15                                                   Conacul de la Nisporeni 
    39            45                                  Conacul de la Răzăna, ţinutu Ieşii 
    37            45                                                        Conacul de la Oişăni 
    37            45                                            asemine conacul de Ciuciule 
    40          114                                                      Conacul de la Cabani 
  392            99    Zahereaua ce s-au cumpărat de către pîrcălabii de Galaţi şi 
s-au făcut teslim la Rastolu meimendar pentru trebuinţa conacilor arătate.  
   408           33               Conacile Măriei Sale lsmail paşa trecînd de la Hotin 
                                       la Căuşăni, însă < 1 7>85 decem. 18. 
     58           30                          Conacul de la satul Horodişte ot Saraca 
     58           39                                        asemine conacul ot Macareuca 
     58           39                                   asemine conacul la Gura Camincii 
     58           39                                         asemine conacul ot Răspopeni 
     58           39                          asemine conacul de la Sărăteni ot Orh(ei) 
     58           39                                    asemine conacul ot tîrgu Orheiului 
     58           39                               asemine conacul din tîrgu Chişinăului 
   408           33                                                                 < 17>85 dec. 18 
   596           87         Conacile Măriei Sale Aidozlu Mehmet paşa trecînd  
                                                                       de la Bender pînă la Focşani  
     89           27                                            Conacul din tîrgul Chişinăului 
     76           72                                            asemine conacul de la Sişcani 
     56           21                             asemine conacul de la Tupilaţi ot Fălciu 
   100           87                                            Conacul de la tîrgul Bîrladului     
     56           20                             conacul de Pogoneşti, ţinut(ul) Fălciului 
     75           81                                         Conacul de la tîrg(ul) Tecuciului 
     65           66                                   Conacul de la Mileşti ot ţinutul Ieşii 
     22         108      Cheltuiala conacilor haznatariului Mărie Sale Halil paşa  
                          Ibrail muhafizi întorcându-se la Brăila cu 12 oameni ai săi 
       2           78                                                  asemine conacul ot Vasluiu 
       2           78                                                                  asemine la Bîrlad 
 
 
 
42 
                                                                                                                                      
          2           78                                                                   asemine la Corni 
          2            78                                                                  asemine la Peche 
          2            78                                                                  asemine la Galaţi 
      240              -           Cele ce s-au cheltuit la conac la venirea Măriei Sale    
                            doamnei făcînd oturac 8 zile la Glodeni ot ţinutu Vasluiului 
    2008            96      Cheltuiala ce s-au făcut cu conacile Mărie Sale Osman  
                                   paşa mergînd de la Bălţi la Bender 
          5            90                                           Emiclicul de la Gura Camincii 
      206            33                                                    Conacul de la Răspopeni 
          6          105                                                   Emiclicul de la Răspopeni 
      195            63                                                     oturacul de la Răspopeni 
          6          105                                                    tij emiclicul la Răspopeni 
      176              -                                          Conacul de la Cuizîca or Orheiu 
      184          114                                                           Conacul de la Orheiu 
      164          117                                                         Coancul de la Isnovăţ 
      407            48                    Conacul din tirgul Chişănăului cu trii zile ce au 
                                                                                                     şezut ortalile 
      145            30                                                          Conacul de la Moreni 
      212            45     alte cheltuieli ce s-au făcut pe ţin(u)tu Sorocăi de annaş 
                                                              Meimasolu şi văt(af) Dimitrachi, însă 
        31            60     ce s-au dat bacşiş de armaş Meimarolu la oamenii paşii 
        68            90               la ridicarea paşii din Bălţi de văt(aful) Dimitrachi 
    1363               -       Cheltuihla ce s-au făcut cu trimiterea haznelei 
        75              -                                 căp(i)t(an) de levenţi Haleci Costea 
       425             -                                              pe 17 neferi cîte 26 par(ale) 
       520             -                               chirie la 2 cară mocăneşti cîte 260 lei    
       260             -                                  chirie la 2 strem arabasi cîte 130 lei 
                                              Daruri la mari şi mici 
       150            Dar cluc(eriului) Dimitrachi Vîrnav la sarbătorile Crăciunului 
                          < 1 7>85 dec(hemvrie) 25 
       200            Dar văt(afului) Cingri Petrachi văt(av) al mării sale domniţii                   
                                   Sultanii< 1 7>85 dech(emvrie) 27 
       150             Dar dascălului Gherasim < 17>85 dech(emvrie) 27 
            5            Dar unui lipcan de Bucureşti întorcîndu-să < 1 7>85       
                                        dech(emvrie) 27 
       200              Dar dum(nealui) Chiriţi Lucaci la sărbătorile Crăciunului 
                                < 1 7>85 dech(emvrie) 29 
       500             Dar lui Taufir căp(i)t(an) prin săcritar A bati < 1 7>85   
                                     dech(emvrie) 29 
           5            Dar la doi călăraş(i) margînd la Ţarigrad la acest(e) sărbători 
                                                         < 17>85 dech(emvrie) 31 
     150             Dar lui Dimitrachi capioglani, ce au venit cu mărie sa domniţa                      
             Sultana şi s-au întorsu cu hazneaoa la Ţarigrad < 1 7>86 ghen(arie) 8 
       50          Dar vameşului agiutorinţii şi la alt log(o)făt de vist(ie)rie pentru   
                                        gătire şi pornirea haznelii < 1 7>86 ghe(narie) 10 
       55           Dar celor ce au fost la Ţarigrad, însă 
 
 
 
43 
                                                                                                                                      
       25                                  căp(i)t(an) Nalt Coste 
       30                                  chirie calului lui Dimitrachi Capioglani 
                                             55 < 1 7>86 ghe(narie) 10 
     500         Dar lui Manolachi căp(i) t(an) de dărăbani pentru osteneala ce au        
                                 făcut la epistasie pîinii tîrgului < 1 7>86 ghe(narie) 10 
     200               pentru un ceasornic ce s-au dat dar la Ţarigrad de     
                                                        dum(nealui)  aga Iancul 
     200                                            Dar unui neguţitor Zoi Lambaniţiotu 
       20                             Dar la doi călăraş(i) ce au venit de la Ţarigrad 
     150                                            Dar lui Nicola galion calfasin 
       10                                    Dar la doi călăraşi ce au venit de la Ţarigrad 
       20                              Dar văt(a)f(ului) de călăraşi viind de la Ţarigrad 
       10                                     Dar la doi călăraşi viind de la Ţarigrad 
     250          Dar rînduitului Thoma calfa pentru chepsul Sulinii boaz 
     150        Dar log(o)făt(ului) de vistierie ce au strînsu slujba agiutorinţii 
     300                Dar lui vt(orii) vist(iernic) al mări(e)i sale 
   1500     Dar pah(arnicului) Condili, omul mări(e)i sale Nicolai Vodă viind   
                                       cu mujde pentru domnii nouă 
     200               ce s-au dat dar unui Ioan Masăuci după răvaş 
     150   lui Rastolu mergind la Brăila cu hedie către mane sa Halil paşa Ibrail 
         6     văt(af) de călăraşi şi la un tuficciu mergind la Galaţi cu hedie la  
                                              mărie sa· Ibrail muhafizi 
     100   Cheltuiala lui Atanasi vt(orii) port(ar) mergînd întru întîmpinare  
                                 mări(e)i sale Melec Mehmet paşa mergînd la Bender 
       50    Cheltuiala lui Andoni BaŞa ciohodar mergînd la Nistru 
       40   Cheltuiala caftangiului mergînd la Gălaţi pentru cercetare         
                                             Menzelurilor 
       40   Cheltuiala lui Andrii t(re)t(i) com(i)s mergînd la Galaţi pentru   
                                    cercetarea menzelurilor 
       10  Cheltuiala odobaşii târnagiului mergînd la Galaţi 
     500 Cheltuiala botezului fiicii mării sale domniţii Elenco Ghica, bani gata   
                                      şi alte trebuincioase 
     442  Cheltuiala cununii fiului dum(nealu)i banului dum(nealu)i spăt(arul)                         
                                                                          Costin Catargiu 
        150        mila armaşului Dimitrachi Meimarolu 
        100       mila pah(arnicului) Manolachi Cozi 
          20      mila lui Andrii slugă veche a spăt(arului) Mişul şezind la Focşani 
   100 tripoleos, 50 Ioaninu 100 vor(niceasa) Pribasca , 150 hăt(măneasa) Safta, 1 00 vist(erniceasa) 
lui Veninu, 50 vor(niceasa) Rămădăneas(a) , 500 doftorul Casim, 300 Aga Iacovachi gerah, 300 
spat(arul) Dimitraşcu , 200 banu Grigore Balş, 100 camişoaie Casu, 100 căminar Iordache Balş, 
100 pah(arnicul) Cuzi, 100 stolniceasa lui Enachi Hrisoverghii, 100 med (nicereasa) Bălăsachi 
Hrisosculeu, 250 Nicolai vt(orii)spat(ar), nepot mitropolitului,  100 vt(orii) post(elnic) Cara, 100 
med(e1nicerul) Iordachi Tcsrif agi, 100 Rastolu, 50 stol(nit:ul) Cogăln iceanu, 100 pit(arul) 
Costachi, 100 med(elnicerul) Teofan, 40 pit(arul) Başotă , 30 fratele lui Bogozachi, 50 
med(elnicerul) Iordachi Orbul, 50 cluc(erul) Manoli, 50 Catinco, 50 lspir Răhtivanu , 40 Nicola 
Papazolu, 30 Răhtivanului Muruz, 40 Hagiu văt(avului) Ghică , 40 Costandin grarn(aticul) Ghicăi , 
 
 
 
44 
care au ajuns și ei la rândul lor să ocupe  cea mai înaltă demnitate din stat, aceștia 
fiind dealtfel și ultimii dintre domni moldoveni descendenți din acel Nicolae 
Mavrocordat72, a cela plecat din insula Chios pentru a face negoţ la 
Constantinopol. Primul dintre ei, anume Alexandru Mavrocordat, un domnitor 
școlit să devină chiar un bun cunoscător al țării, fiul lui Constantin Mavrocordat, a 
domnit din anul 1782 până în 1785, dobândind supranumele de Dely -bey73 și care 
                                                                                                                                      
40 Nicola annaş(ul) lui Calimah , 40 Neciul armaş(ul) lui Calimah , 40 femeia căp(i)t(anului) 
Arapoglu, 40 Fotini ţarigrădeancă , 30 femeia Veneţianului , 30 păh(arniceasa) lui Păun , 30 
sul(gereasa) lui Bali, 40 femeia lui Furculiţă , 50 Manoli biv t(re)t(i) a rmaș, 20 Mihălachi biv 
becer.” - Arh. St. Iaşi, Vistieria Moldovei, Dosar 1 j 1 786. Condică de 55 file, scrisă de o singură 
mână, legată în piele cafenie închisă (33,5 X 23,5 cm.), cerneală neagră. Ediţii: N. Io rga, Studii şi 
documente, VI, p. 188 - 192 (câteva excerpte). Vezi Ion Caproșu, Sama Marii Sale Alexandru Ioan 
Maurocordat 1786, în „Ioan-Neculce”, buletinul Muzeului de Istorie a Moldovei, Iași, 2002-2003. 
Cetitorul a remarcat d esigur că am dorit ca el să înțeleagă, măcar în parte, structura cheltuielilor 
Visteriei într- un an, precum și relația financiară a Moldovei cu Poarta Otomană, care se va 
modifica aproape anual în detrimentul statului moldav. 
72 „Nicolae (Mavrocordat vodă, n.n.) avea, în fine, un văr de pe mama, Ioan Chrisoscoleu., care 
fusese iesurit la Roma, î nvățase medicina la Padova și luase o diplom ă de doctor în Siena, cu care 
se întoarse î n Țara Românească pentru a c ădea jertfă agitației produse contra Grecilor de intrarea 
armatelor n emțești ( Del Chiaro, p. 227-230. Era fiul Marioarei, sora Exaporitului, vezi  
Papadopulos Kerameus, Pentru memorii, I, p. 443)”. – Nicolae Iorga,  Istoria literaturii românești, 
volumul 2, de la 1688 la 1780 . Să vorbim aici puțin și de „beizadea Mavrocordat”. „ Beizadea 
Mavrocordat. Este beizadea Dumitru Mavrocordat, fiul lui Constantin Neculae Mavrocordat, domn 
în nenumărate rânduri în Moldova și Muntenia. Beizade Dumitru Mavrocordat este n ăscut în anul 
1740 și a murit în anul 1817, înmormântat fiind la mo șia sa, Criste ști, din județ ul Ia și; a fost 
căsătorit cu Maria, fiica logofătului Dumitru Sturza de la Cristești. A avut doi fii: primul Costantin 
a fost căsătorit cu Casandra Balș, sora logofătului Lupu Balș și a Saftei Balș, care era căsătorită cu 
Grigorie Brâncovanu, ultimul descendent al voevodului Constantin Brâ ncovanu. Constantin 
Mavrocordat a avut o fat ă, Zoe, care a fost adoptat ă de Grigore Brâncovanu și c ăsătorită cu 
Domnitorul Munteniei Gheorghe Bibescu Vod ă.” –Gheorghe Ghibănescu,  Documente, „ Ioan 
Neculce”, Buletinul Muzeului Municipal din Iaşi, Fascicula 8, 1930. 
73 Scăderea numărului oamenilor care lucrau în ocnele de sare ale Moldovei îl vor  determina pe 
Alexandru Mavrocordat Delibey, în 1763, să adauge un ban pentru fiecare drob de sare extras. În 
1783 Alexandru Mavrocordat Delibey  a mărit leafa șavgăilor de la 3 la 4 ban i pentru fiecare drob 
tăiat (Theodor Codrescu, Uricariul, ediția a II -a, Iași, 1889, vol. II, p. 169 -175). În 1785 
Alexandru Ioan Mavrocordat chiar interzicea s trămutarea rufetașilor de la ocnă (Theodor 
Codrescu, Uricariul, ediția a II-a, Iași, 1889, vol. II, p. 173; D. Vitcu, Istoria salinelor Moldovei în 
epoca modernă, Iași, 1987, p. 37). Un document emis de Grigore Ghica al II -lea la 1 iunie 1741 
spune că „văzându-se că leafa lor este puțină câte un ban de o sare, neputțnd să să chiver nisească 
cu atâta, osebit de alte mile ce am făcut domnia mea, după cum arată testamentul d omniei mele ce 
este la mâna lor, am adaos leafa lor cu două părți  mai mult și i-am așăzat de acum înainte leafa lor 
să fie câte trei bani de o sare” ( Condica lui Mavrocordat, vol. II, p. 640, nr. 1425). În 1814 Scarlat 
Callimachi a mărit salariul șavgăilor și s -a angajat să -i plătească în „bani noi” (Th. Codreanu, op. 
 
 
 
45 
poate fi tradus prin „Prinţul îndrăzneţ”, dar și pr in forma ceva mai puţin onorantă 
de „Prinţul nebun”74.  
     Vărul său, adică cel care i-a urmat pe tronul Moldovei, din ianuarie 1785 până 
în decembrie 1786, deși a avut o domnie de nici doi ani, a reușit să dobândească 
două supranume, din care ultimul, ce l de „Firaris” („Fugarul”) i -a fost atribuit , 
asta după ce și -a încheiat domnia tristă, el fugind la țar  în Rusia 75 pentru a se 
sustrage consecinţelor rele pe care le presupunea descoperirea uneltirilor 
antiotomane, pe care le pusese la cale împreună cu Lascarov, consulul împărăţiei 
rusești la Iași76.  
      Dar în ce privește și celălalt supranume mai cunoscut al lui Alexandru 
Mavrocordat al II-lea, acesta provenea probabil dintr-un fel de energie 
„incendiară”, cu consecinţe devastatoare, care părea să-l însoţească în locurile prin 
care el poposea. Astfel, cu numai câteva zile înainte de numirea sa pe tronul 
Moldovei (în noaptea de 23-24 decembrie 1784), un incendiu de foarte mari 
proporţii a distrus o treime din Iași, inclusiv curtea domnească, din care, pot rivit 
aprecierii lui Mihail Kogălniceanu, nu a rămas nici „piatră pe piatră”.  Iar după 
această nenorocire, găsind curtea domnească din Iași aproape distrusă de incendiu, 
Alexandru Mavrocordat al II- lea ar fi fost nevoit să se stabilească chiar la 
Mitropolie, însă curând și casele acestea „fură prefăcute în cenușă”, astfel încât 
domnitorul s-ar fi mutat „în cetăţuia Galata”, de unde „fu iarăși silit a ieși printr -
un foc ce izbucni în mănăstire”77. 
                                                                                                                                      
cit., vol. I, p. 181- 182), adică monedele emise de sultanul Mahmud al II -lea în 1808, înțelegându -
se că până atunci fuseseră plătiți tot cu monedă otomană (Gh. Ghibănescu, Târgu Ocna, p. 627). 
74 Alexandros Rizo Rangabé, Livre d’or de la noblesse phanariote, Atena, 1892, p. 72. 
75 Manolache Drăghici, Istoria Moldovei pe timp de 500 de ani, Iași , 1857, vol. I, p. 49. Autorul 
acestei cărți sesiza la  un momentdat apariția în peisajul ubanistic al Iașului, dar și al celorlalte 
orașe, în premieră „a unui șanț și rohatce (bariere). Acestea au apărut din ordinul generalului rus, 
de origine germană, Burkhar Christoph von Münnich, atunci când în 17 39 a ordonat să se sape un 
șanț („hindichi”) la Iași, căruia Grigore al II -lea Ghica îi adăuga un gard și generaliza măsura în 
toată Moldova (I. Caproșu, Documente Iași , V, p. 217, nr. 403, p. 224, nr. 413; Cronica 
Ghiculeștilor, p. 455). Obiceiul controlului la bariera orașului a rămas și după 1812, d ovadă fiind 
reacția de zaveră a ieșenilor în 1819 la o epidemie de ciumă, sesizată de Manolache Drăg hici în 
lucratrea s a, unde vorbește de închiderea Iașilor de „un grec germanizat, Kosmeli, și de alții” 
(Manolșache Drăghici, op. cit., vol. II, p. 249-252; N. Iorga, Călători străini, sec. al XIX-lea, vol. 
I, p. 785- 786). Manolache Drăghici crede că „rohatcele” împiedicau circulația dintre oraș și 
mahalalele din jur (idem, p.249). așadar putem concluziona că și în Galați tot anu l 1739 trebuie 
luat ca an de referință a apariției controalelor la barieră. Tot el face precizarea că ciuma a bântuit în 
Moldova în 1829, iar holera în anul 1831 (Manolache Drăghici, op. cit., vol. II, p. 304, 308). 
76 A. D. Xenopol, Istoria românilor din Dacia traiană, Iași, 1896, vol. IX, p. 209. 
77 Idem  
 
 
 
46 
  
 
Harta desfășurării bătăliei de la Stănilești, pe Prut, în 1770, 
parte a Războiului Ruso-Turc din 1768-1774. 
 
        În relatarea cronicaru lui Manolache Drăghici 78, ajungând în capitala Iași, 
domnul s-ar fi instalat în casele unui boier numit Razu care, peste numai trei zile, 
                                                 
78 Postelnicul Manolaki (sau Manolachi) Drăghici, s -a născut în anul 1801, la Iaşi. Istoricul 
Nicolae Iorga (nepotul său din partea mamei) menţiona că Manolachi Drăghici făcea  parte dintr -o 
familie de boieri ieşeni, provenită din Ţara Românească. Primele studii le -a făcut în casa 
părintească, apoi la Şcoala Domnească din oraşul natal,  unde a învăţat franceza, elina, greaca, 
latina, germana şi rusa, iniţiîndu -se în istorie şi geografie, dar mai ales  în dreptul moldovenesc. În 
1820 primeşte rangul de căminar, în 1824 pe cel de spătar, iar în 18 28 pe cel de postelnic. Din 
1830 a intrat î n magistratură, fiind numit preşedinte al Tribunalului din Dorohoi (183 4) şi apoi al 
Tribunalului din Galaţi (1839). Din 1866 este ales membru al Societăţii pentru înv ăţătura 
poporului român, care, din 1870 pînă în 1872, va avea şi o revistă literară. În ultimii ani ai vieţii, 
Manolachi Drăghici a trăit izolat şi nebăgat în seamă  și s-a stins din viață la 27 aprilie 1886, în 
orașul Iaşi. În anul 1857 apare „ Istoria Moldovei ”, de postelnicul Manolaki Drăghici (1801 –  
1886), în două volume. Lucrarea, care cuprinde 500 de ani din istoria ţării Moldovei, îl defineşte 
pe autor ca memorialist şi cronicar. El descrie marile evenimente din viaţa Moldovei,  războiul 
ruso-turc (1768-1774), luarea Bucovinei, ocupaţia rusească din 1806 -1812, zilele de „zaveră” ale 
anului 1821, revoluţia de la 1848, începerea învăţăm ântului în limba română, înfiinţarea 
Academiei Mihăilene, încheindu-se cu data de 14 iunie 1856, când s-a înfiinţat Divanul Ad-hoc. El 
s-a folosit la realizarea cărții „ Istoriei Moldovei ” de scrierile înaintași lor mari noștri cronicari: 
Grigore Ureche, Dimitrie Cantemir şi alţii. Manolaki Drăghici poate fi numit și „Ultimul istoric al 
 
 
 
47 
ar fi fost mistuite de un incendiu, la fel ca și alte două case boierești ce i -au servit 
ulterior ca reședinţă79.  
         În ciuda tuturor neconcordanţelor existente în relatările lui Mihail 
Kogălniceanu precum și cele ale lui Manolache Drăghici, privitoare la locurile 
prin care domnul a fost urmărit de pârjol, cei doi autori sunt întru totul de acord 
că, doar în urma acestor evenimente „arzătoare”, poporul șugubăţ al Moldovei i -a 
acordat titlul de „Pârlea Vodă”.  Iar domnitorii care i-au urmat lui Alexandru 
Mavrocordat, conștienţi și ei de caracterul puțin cam efemer al deţinerii demnităţii 
domnești, nu s-au mai încumetat la asumarea unei asemenea grele sarcini. 
 
 
 
Lângă Tecuci, la 7 km, se află „Palatul de la Ţigăneşti”, în care s -a născut şi a trăit Costache 
Conachi, comis, ispravnic, logofăt. El a avut o fiică, Ecaterina care, în 184 6, s -a căsătorit cu 
caimacamul  Nicolae Vogoride. La nunta, care a avu t loc în somptuosul Palat de la Ţigăneşti, a 
participat şi Mihail Sturza, domnitorul Moldovei. Ecaterina Conachi a divorţat, iar  proprietar al 
superbei clădiri a devenit Emanoil Vogoride, unul dintre fiii săi. Acesta a vân dut conacul şi moşia 
de la Ţigăneşti lui Tache Athanasiu, mare latifundiar şi fost prefect al județului Tecuci care la  
lăsat Academiei Române prin testament. Pe aceste porți intrau trăsurile cu nunta și la nunta 
Cocuței, iar șirul lor încă nu ieșise din Tecuci  când primii intrau, spune istoricul Al. Papadopol-
Calimah. 
 
       Prin urmare, până în 1806, curtea domnească a cunoscut mai multe locaţii, 
prima dintre acestea fiind localizată, potrivit părerii lui Manolache Drăghici 80, ca 
                                                                                                                                      
întregii Moldove”.  În 1846 el publica la Iași, tipografia Institutul Albinei, „ Rețete cercate, în 
număr de 500 ”, „din bucătăria lui Robert, întâiul bucătar al Curții Franței, potrivit pentru toate 
stările”. Semnalăm aici și faptul că tot el publica „ Iconomia rurală și dumestică ” în Albina, Iași, 
1834”. Vezi Constanța Vintilă -Ghițulescu, Evgheniți, ciocoi, mojici. Despre obrazele pri mei 
modernități românești, 1750-1860”, editura Humanitas, Buc., 2013. 
79 Manolache Drăghici, op. cit., p. 49. 
 
 
 
48 
fiind așezată undeva chiar în „casele logofătului Alecu Mavrocordat din mahalaua 
Sărăriei de Sus”, unde „se așezase... pe vremea lui Firariu”, după ce arseseră toate  
„curţile cele mari ale statului”.  
      După o scurtă vreme, consemnează același autor, „stăpânirea a cumpărat 
casele care se ziceau a fi ale vistier nicului Balș și care aveau curtea în dosul 
bisericii Sfântul Spiridon”, în care s -a mutat Alexandru Moruzi în cea de-a doua 
domnie a sa (1802 - 1806). Și Mihail Kogălniceanu, în „ Albumul Istoric și 
Literar” din anul 1845, amplasează curtea domnească tot în  cele două case 
boierești, numai că în ordine inversă, adică fără a aduce niciun argument pentru 
susţinerea părerii sale81.  
      Chiar c ei doi autori invocați până aici îi atribuiau logofătului Alecu 
Mavrocordat „casele” din mahalaua Sărăriei de Sus , pent ru că acesta era 
proprietarul lor în momentul în care ei făceau consemnările respective, adică la 
mijlocul secolului al XIX-lea, fapt ce nu presupunea însă în mod obligatoriu că tot 
el, logofătul, fusese și cel care le și construise.  
       Pentru susţinerea acestei afirmaţii studiem mai întâi la un mic fragment din 
romanul Înstrăinaţii, aparținând lui Dumitru C. Moruzi, descendent al foștilor 
domni Alexandru Moruzi și Ioniţă Sandu Sturdza. Autorul   romanului făcea 
precizarea că, pe lângă aceste  multe case de mari boieri , mai existau și alte case 
boierești situate pe uliţe mai dosnice, printre care o pomenește și pe aceea a lui 
„conu Dumitrache Mavrocordat”82.  
        În legătură cu „ conu Dumitrache Mavrocordat ” și legătura sa cu logofăt ul 
Alexandru (Alecu) Mavrocordat ne lămurește „Genealogia Mavrocordaţilor”, cea 
care, referindu-se la domnul reformator Constantin Mavrocordat, îi atribuie opt 
copii (patru fete și patru băieţi) rezultaţi din cele două căsnicii, pe care le-a avut în 
cei 58 ani de viaţă (1711 -1769)83. Dintre băieţi, Dimitrie (1744-1817), căsătorit cu 
Maria D. Sturdza, avea să pună, prin fiii săi Alexandru (Alecu) și Constantin, 
bazele foarte solide ale ramurii moldovenești a boierilor Mavrocordat84.  
                                                                                                                                      
80 Istoriea Moldovei pe timp de 500 ani, pănă în dzilele noastre , scrisă de Postelnicul Manolachi 
Drăghici (1801-1886), tomul I, Iașii. 1857 , tipografia Institutul  Albinei, p.65. În 1839 era 
președintele Tribunalului Galați. 
81 N. A. Bogdan, op. cit., p. 175. 
82 Dumitru C. Moruzi, Înstrăinaţii, Vălenii de Munte, Editura „Neamul Românesc”, 1910, p. 65. 
83 Emile Legrand, op. cit., p. 20. 
84 Mihail Dimitri Sturdza, Grandes familles de Grèce, d’Albanie et de Constantiople , Paris, 1999, 
p. 324-326. 
 
 
 
49 
 
 
Trupele rusești coborând platoul Țiglinei spre a traversa râul Siret 
pe podul de la Barboși în 1877. 
 
     Astăzi însă ținând cont de afirmaţia credibilă a lui Manolache Drăghici , 
potrivit căreia reședinţa domnească s -a instalat în casele Mavrocordat din Sărăria 
de Sus chiar în 1775, curând după ocuparea tronului de către „Pârlea Vodă”, și 
anul 1775, când s-a născut Alecu, fiul prinţului Dimitrie, devine destul de evident 
faptul că el nu putea construi casele respective la cei zece anișori pe care îi avea în 
acel moment.  
     Aceste date, corelate cu informaţia din romanul lui Dumitru C. Moruzi, conduc 
în mod logic la concluzia că palatul, care astăzi face parte din complexul mai mare 
de clădiri al Colegiului Naţional „Mihai Eminescu” din Iași , a fost construit prin 
anii 1770 ai secolului al XVIII-lea chiar de către prinţul Dimitrie Mavrocordat, de 
la care l-a moștenit fiul său Alexandru, căruia i se spunea Alecu.  
      În timpul lui Alexandru Ipsilanti (decembrie 1786 - aprilie 1788), urmașul lui 
Pârlea Vodă pe tronul Moldovei, curtea domnească s -ar fi strămutat și ea în 
palatul din spatele bisericii Sfântul Spiridon, palat în care, în octombrie 1860, 
Alexandru Ioan Cuza avea să deschidă celebra Universitate din Iași.  
       Potrivit altor autori 85, domnitorul Alexandru Callimachi (aprilie 1795-martie 
1799), îndată ce a ajuns pe tronul Moldovei, considerând „că în Iași nu se aflau 
curţi în care să locuiască domnii”, ar fi hotărât „să se cumpere pentru domnie” 
tocmai palatul de lângă biserica Sfântul Spiridon.  
       Divanul Cnejiei Moldovei 86 și-a desfășurat activitatea în acest timp în palatul 
Mavrocordat, motiv pentru care și Pacea de la Iași, încheiată între Rusia și 
                                                 
85 N. Grigoraș, Curtea și biserica domnească din Iași, București, Editura Meridiane, 1970, p. 9. 
86 A purtat în perioada dintre 1359 - 1862 diverse nume: Divanul Domnesc al Moldovei; Divanul 
Gospod; Divanul cel Mare; Divanul veli ților boieri; Divanul Cnejiei Moldovei; Ob ștescul Divan; 
 
 
 
50 
Imperiul Otoman, aplicată prin tratatul semnat la 9 ianuarie 1792, s-a finalizat 
cam în același loc. În drum spre Istanbul, misiunea diplomatică a lui Kutuzov a 
trecut prin Iași în iulie 1793, locul se pare plăcut unde a rămas timp de două 
săptămâni. Cele două săptămâni petrecute în Iași au reprezentat un bun prilej 
pentru organizarea unor petreceri somptuoase. Mai întâi, Kutuzov a ofer it „un 
banchet în cinstea domnitorului, a familiei sale și a înalţilor dregători ai 
Moldovei”87.  
        Peste numai câteva zile, domnitorul Mihai Suţu (decembrie 1792 -aprilie 
1795) a dat o petrecere în onoarea soliei rusești care, în relatarea lui Struve,  „a 
depășit cu mult” banchetul lui Kutuzov, masa fiind servită în corturi instalate 
„dans le jardin de son château”88.  
        În anul următor, în mai, încheindu -și misiunea diplomatică, Kutuzov revenea 
în Iași, unde, a doua zi după sosire, același domnito r moldav, Mihai Suţu, dădea 
un nou banchet în onoarea oaspetelui său care, conform mărturiei lui Struve, s -a 
desfășurat chiar „în sala în care fusese semnat tratatul de pace”89. 
        Să revenim însă la anul 1733, anul când reforma fiscală este iniţiată p rin 
hrisoavele din 7 noiembrie 1733 şi din martie 1734. Sunt exceptaţi de la dajde 
mănăstirile, clerul, precum şi „ceata boierilor”, privilegiaţi de acum înainte fiind 
boierii care deţin o dregătorie şi descendenţii lor, ca unii ce sunt „temelia 
stăpânirii”, pentru ca să slujească și „mai vârtos întru cinstea domniei şi a toată de 
Dumnezeu păzită ţara aceasta”90. 
       În „Aşezământul” promulgat în Ţara Românească la data de 7 februarie 1740 
(publicat apoi în „ Mercure de France” sub titlul de Constituţie) sunt dezvoltate şi 
sitematizate măsurile din hrisoavele anterioare, cărora li se adaugă desfiinţarea 
                                                                                                                                      
Curtea Princiar ă; Divanul Împlinitor al Moldovei. A suferit mai multe reorganiz ări (1806/1812, 
1828, 1832), fiind desfiin țat în ianuarie 1862. Biblioteca Îndrum ător se află î n Arhivele Statului 
Iași, vol. III . Se păstrează o poruncă atunci când „ Divanul Împlinitor al Cnejiei Moldovei 
porunceşte lui Neculae Sion, ban, să trimită un raport asupra alimentelor a flate în magazia armatei; 
1829 f ebruarie 16”, Bibl. Acad. Rom., doc. ist., XLIX/259. În Moldova, cea mai veche pecete 
cunoscută, care include și stemele ținuturilor, este cea a Divanului Cnejiei Moldovei,  din perioada 
1806-1812. Acesta avea dispuse în jurul stemei țării, similar pecetei valahe a lui Nicolae Caragea 
vodă, medalioane cu stemele ținuturilor moldovenești. Lipseau cele din Bucov ina (cedată în 1775) 
însă apăreau cele din Basarabia (pierdută abia în 1812). 
87 Veniamin Ciobanu, Jurnal ieșean la sfârșit de veac, Iași, Editura Junimea, 1980, p.104. 
88 Struve, Voyage en Krimée, suivi de la relation de l’Ambassade envoyée à Constantinop le, Paris, 
1802, p. 306. 
89 Ibidem. 
90 Gheorghe I. Brătianu, op. cit., p. 43 (hrisovul din 7 noiembrie 1733 este publicat în Anexă, p. 
41-42). 
 
 
 
51 
văcăritului şi pogonăritului, precum şi fixarea contribuţiei anuale, ce urma să fie 
plătită în patru sferturi.  
        
 
 
Pescăriile Statului de pe strada Portului. Pe 27 iunie 1912 se punea piatra de temelie a clădirii , 
care se termina în 1915. Proiectul aparținea inginerului G. Vidrașcu, care a și coordonat 
lucrarea. Avea o istalație de produs ghiață cu o capacitae de 500 kg/zi. La 1 iulie 1911, Ministerul 
Agriculturei şi Domeniilor prin   Direcţiunea Pescăriilor înaintează către Primăria Galaţi adresa 
nr.40000. Consiliul comunal Galaţi a aprobat, în şedinţa întrunită de urgenţă, la data 4 iulie 
1911, cererea ministerului dar a solicitat compensaţii pentru pagubele provocate de d ispariţia 
taxelor percepute de la comercianţii de peşte din vechea piaţă. În scrisoarea de răspu ns nr. 44534 
din 23 iulie 1911, Ministrul N. Lahovary, mulţumeşte pentru graba răspunsului pozitiv şi refuză, în 
mod elegant, o „(…) compensaţiune pentru comuna Galaţi în schimbul venitului de care se 
privează (…)”, arătând avantajele economice pe care le va avea oraşul după  intrarea în funcţiune 
a halelor. La 27 iunie 1912 s- a pus piatra fundamentală în prezenţa consilierilor comunali şi a 
altor oficialităţi.   Această intreprindere urma să se compună dintr -un port de pescărie, o hală 
acoperită pentru vânzarea zilnică „en gross” a peştelui prin licitaţie, compartimente pen tru 
comercianţii angrosişti şi comisionarii de peşte, o hală de ambalaj  şi expediţie, staţia de încărcare 
a peştelui în vagoane, un frigorifer central, o piaţă pentru căruţele care cumpăra u peşte pentru 
desfacere la sate, depozite de gheaţă. Proiectul a prins viață datorită prim ministr ului I. N. 
Lahovary și lui Grigore Antipa. În legătură cu disputa privind implicarea lu i Anghel Saligny în 
realizarea clădirii facem precizarea că toate camerele de prelucrat peștele și cele de frig  erau și 
mai sunt căptușite cu plută, ideie care a aparținut celebrului inginer de drumu ri și podu ri care a 
fost Anghel Saligny. Astăzi clădirea este o ruină care nici nu poate fi explicată, dar înțeleasă! 
 
       Era prevăzut şi un bine precizat mecanism de compensaţii acordate „Stărilor”, 
pentru evitarea nemulţumirilor. Constantin Mavrocordat îl desemnează pe tatăl 
său ca singur inspirator al acestor măsuri şi se intitulează pe sine „părinte al 
patriei” .  
        Aceleaşi prevederi sunt introduse, cu mici diferenţe, şi în Moldova, prin 
„Aşezământul” din 8 octombrie 1741, imediat după instalarea la Iaşi, și asta ca 
urmare a cererii supușilor prin „care toţi au pohtit aşezământul dăjdiilor ce s -au 
făcut în Ţara Românească”.   
 
 
 
52 
        Constantin Mavrocordat vodă ia unele măsuri şi pentru reformarea justiţiei. 
Tot a cum sunt delimitate și competenţele fiecăruia, iar la Iaşi, datorită cauzelor 
mai numeroase, trei mari boieri au dreptul de a judeca (primind leafă pentru slujba 
lor). Interesat și de stabilitatea demofiscală a ţării şi de protecţia contribuabililor, 
domnul va convoca la Iaşi, la mănăstirea Sfinţii Trei Ierarhi, în 6 april 1749, un 
„Sobor de întrebăciune”.  
        După modelul iniţiativei luate la Bucureşti în martie 1746, se mai hotărăşte 
desfiinţarea veciniei (şerbiei), Adunarea Stărilor de la Iaşi „mărturisind adevărul 
că vecinii robi nu sunt” şi hotărând „ca de acum înainte oamenii să nu vânză, ci, 
ca nişte săteni ai satelor, în sat să rămâie, făcând slujba obicinuită” . Era un 
domnitor foarte evlavios. În timpul slujbei dumnezeieşti de multe ori doi 
ciohodari erau aşezaţi la poarta bisericii ca să nu lase înainte de sfârşitul slujbei să 
iasă vreunul din aceea care au această urâtă deprindere” .  
        Cum domnul nu fuma „boierii s -au scârbit şi ei cu totul de tutun şi se duceau 
des la slujbele boiereşti”. Știm că nu erau deloc agreate nici  cântece de lume 
indecente, nici „instrumentele muzicale, însoţite de cântece necuviincioase şi 
molatice. La nunta fiicei sale (…) după multă stăruinţă din partea boierilor a dat 
voie să cânte din instrumente, însă fără cânte ce necuviin- cioase şi obscene”. 
Cronicarul Ghiculeştilor, care nu este unul din partizanii săi în mod absolut 
surprinzător, mai adaugă că „purtările acestui domn au fost aşa de neobişnuite 
încât unii, neîncrezători, au îndrăznit chiar să spună că ele sunt amestecate și cu 
prefăcătorie. Să fie încredinţaţi însă toţi (…) că tot ce făcea era izvorât dintr -o 
credinţă curată şi foarte sinceră.  
 
Templul Coral de pe strada Cuza Vodă în 1908. J. B. Brociner (1846 -1918) scria „ Despre 
misiunea templului Israelit. Cuvântare rostită la 26 Elul 5655 (3 Sept. 1895) la Templul choral din 
strada Cuza-Vodă Galatz cu ocasiunea serbarei a 10 aniversări a inaugurărei ace stui Templu, de 
J. B. Brociner, Preşedintele Comunităţei Israelite ”, Galatz (Typo -Lit. J. Schenk), 1895; 
„Convenţiunea austro -română şi Tribunalul din Galatz. Combaterea sentinţei prin care se 
 
 
 
53 
respinge transcrierea unui imobil urban cumpărat de un Israelit ”. De J. Brociner, doctor în Drept, 
Galatz (Tip. Comercială-Schenk), 1876 (Publicațiunea Uniunei Israelite, an. I, nr. 1). 
 
    Apoi să aibă în vedere şi următorul lucru: de ce adică şi pentru care scop un 
domn să se silească să arate virtuţi prefăcute şi să -şi chinuiască trupul cu un trai 
atât de anevoios şi obositor”.   În hrisovul din 7 noiembrie 1733 domnul 
precizează că deşi „din tâmplările vremilor ţara a ajuns acum şi la mai mare 
slăbiciune şi cheltuielile se tot adaugă (…) nu ne -am spăimântat că ne va fi vreo 
scădere” şi „miluieşte sfintele mănăstiri cu toate, precum cele din ţară aşa şi a 
Ierusalimului (…), Svetagorei, Sinaei şi toate (…) şi le -am scos din totala 
visteriei, ca să nu dea dajde niciodată.  
        Scutirea, făcută în contextul dificultăţilor financiare ale domniei, este 
condiţionată de prevederea ca „toţi egumenii să aibă mare grijă de sfintele 
mănăstiri”91. Acestea depind şi mai strict de domnitorul țării , cel ale cărui 
prerogative constau în confirmarea tuturor egumenilor şi supravegherea 
administraţiei mănăstirilor, lui trebuind să i se trimită anual, de Bobotează, „sama 
(…) de toate bucatele şi veniturile”. Are şi puterea de a sancţiona sau demite pe 
stareţi: „ear care va arăta nesilinţa sau paguba mănăstirii se va scoate şi va lua şi 
plata după vina sa”.  
        De asemenea, se prevede ca „satele mănăstireşti închinate pe la boieri să nu 
fie, ci călugării să le stăpânească, să aducă folosul şi venitul la mănăstire”, iar 
„călugării să  nu fie volnici a vinde moşiile mănăstireşti, măcar la orice 
trebuinţă”92. Cât privește preoţimea de mir Constantin Mavrocordat „aşişderea au 
făcut testament (…) di le -au ridicat dajdea” 93. Confirmând mărturia lui Ion 
Neculce, documentul din 30 mai 1734 prev ede scoaterea „de subt greul dăjdiilor 
(…) a cetei bisericeşti (…) care dă de două ori într-un an dajde la visterie”94.  
                                                 
91 Gheorghe I. Brătianu, op. cit., p. 41-42. 
92 Ibidem, p. 42. Mănăstirile sunt printre principalii beneficiari ai daniilor  în sate în acest secol, 
fapt care arată că în mediul popuilaţiei rurale s-au produs 
schimbări structurale cu consecinţe asupra statutului lor soci o-juridic. Gradul de dependenţă al 
satului faţă de stăpânul teritorial se va dezvolta în funcţie de conjunctură , dar va da un grad de 
dependență și a individului fașă de stăpân.  în toate satele ce constit uiau proprietatea domnească 
sau erau stăpânite de boieri şi mănăstiri, a existat o dualitate de conducere, vornicelvătăman , care 
se menţine până în secolul al XVIII -lea (Dumitru Ciurea, Organizarea administrativă ..., p. 215-
216; H. H. Stahl , Contribuţii..., p. II, p. 95;Idem, Cotroverse..., p. 256-257; N. G rigoraş, Instituţii 
feudale..., p. 416). 
93 Ion Neculce, op. cit., p. 737. 
94 Melchisedec, Chronica Huşilor şi a Episcopiei cu aseminea numire, după documentele 
Episcopiei şi alte monumente ale ţării, Bucureşti, 1869, p. 200. 
 
 
 
54 
      Privilegiul este condiţionat de obligativitatea ştiinţei de carte, hirotonirea 
candidaţilor după vrednicie, precum şi datoria clericilor de a duce „o viaţă cinstită 
şi fără defăimare”95.  
      În anul 1735, după o mică „voroavă” avută cu mitropolitul Antonie,  dă un nou 
„așezământ” în care s e prevede ca ierarhul cel mai mare locului să aibă mereu o 
„necontenită cercetare asupra dascălilor, ca să puie nevoinţe asupra ucenicilor, să -
i înveţe precum să cade şi să -i procopsească, ca acei ce se vor preoţi dintre dânşii 
să fie învăţaţi”96.  
      Bisericii ortodoxe îi sunt întărite competenţele în chestiunile disciplinare, 
putând sancţiona numai „greşelile duhovniceşti” 97. În anul 1739 mitropolitul 
Antonie se retrăsese prudent alături de trupele ţarinei în Rusia . Și în consecință 
arhipăstor al Moldovei este promovat, la anul 1740, grecul Nichifor, mitropolit 
titular de Sidis, care „a trăit mulţi ani la Curtea domnească” 98 şi avea bune relaţii 
în ţară.  
        Confruntat cu problema influenţelor din exterior regimul va avea în vedere  
imediat, ca şi în trecut, „oprirea clerului de la politică, supravegherea îndeaproape 
în ceea ce priveşte crearea, apoi cheltuirea venitului şi supunerea strictă ierarhiei 
                                                 
95 Ibidem, p. 203. 
96 Poruncă din 3 iulie 1734 în Condica, vol. III, doc. 1447, p.  1515, p. 281-285. Mitropolitul mai 
este dator ca pe elevii silitori şi lipsiţi de cele necesare „a -i ocroti şi a -i chivernisi de cele ce li vor 
trebui, pre unii cu liafă, pre alţii cu îmbrăcăminte, pre alţii  cu hrană, pentru ca să nu lase învăţătura 
dintru aceia pricină”. 
97 Se păstrează o „carte dată Sfinţiei sale, Teofil, episcop Huşchii, ca pe cine va trimite cu car te 
domnii mele, să fie volnic a cerceta în Eparhia sfinţiei sale şi la ţinutul Sorocii, p entru călugări, 
călugăriţe, preoţi şi diaconi mireneşti sau slujnicele lor sau bresle de prin târgur i sau ţârcovnici sau 
alţii din clirosul sfintii biserici; aşijdirilea şi cumătrii şi cuscrii şi nunii şi pentru sânge amestecat şi 
pentru acei care se însoară şi şăd necununaţi şi toate câte se fac afară de legi şi di-nvăţătura sfintii 
pravile. Şi unde vor afla greşale ca aceste, ori pe la mănăstiri, ori prin sate domne şti, ori boiereşti, 
ori călugăreşti, pe toţi să aibă a -i giudeca şi a -i certa şi a globi pe fieştecare după vina lui, precum 
scrie sfânta pravilă. Iar alţii nime să n -aibă treabă cu unii ca aceştia ce scriem mai sus (…) fără 
numai sfinţia sa, părintele episcopul şi fără protopopul pre carile l -ar pune părintele la acel ţinut, 
căci pentru unii ca aceştia porunceşte sfânta pravilă să nu să giudece cu giudeţ m irenesc, ce să să 
giudece cu giudeţ sufletesc, fără numai de s -ar tâmpla moarte de om sau furtişag, să va căuta cu 
divan domnesc. Şi nime să nu stea împotriva cărţii domniei mele, că apo i va fi mar e certare de la 
domnia mea” (poruncă din 3 iulie 1734 în Condica, vol. III, doc. 1447, p. 228-229). 
98 Cronica Ghiculeştilor , p. 483. Despre mitropolitul Nichifor, vezi Mircea Păcurariu, Istoria 
Bisericii Ortodoxe Române , vol. II, Editura Institutului Bibli c şi de Misiune al Bisericii Ortodoxe 
Române, Bucureşti, 1994, p. 343 -345; Ruxandra Moaşa, Un mitropolit grec al Moldovei în veacul 
XVIII: Nichifor al Sidei , în Buletinul „Ion Neculce” (serie nouă), nr. II -III (1996-1997), Iaşi, p. 
75-85. 
 
 
 
55 
patriarhale greceşti”99. Iar în privinţa administrării mai corecte a tuturor veniturilor 
mănăstireşti „Aşezământul din anul 1741”  hotărăşte ca egumenii „să arate 
soborului în scris venitul şi cheltuiala (…) şi să iscălească toţi de vreme ce cu toţii 
au parte de adaosul şi folosul mănăstirii”.   
       Se mai prevede: „călugării nicidecum să nu se facă fără ştirea mitropolitului”, 
iar „călugării să nu şadă nicidecum pe la alte locuri, prin casele lor , ci toţi la 
mănăstire să şadă” . Ni s- a păstrat izvodul întocmit la 16 octombrie 1742 de 
ispravnicul ţinutului Roman, Mihalache Sturdza, din care aflăm că dintre cei nouă 
călugări „ce să află afară din mănăstiri”, şapte sunt la rude din motive de sănătate, 
unul este prisăcar, altul doar acela care „păzeşte vitele mănăstirii”  ori ultimul 
călugăr existent, Ioanichie Castravăţ, „slujeşte la o biserică făcută de neamul 
lor”100. În aceeaşi zi scrie şi monahului Ghedeon, care pe atunci era  și episcopul 
Romanului, în chestiunea călugărilor fără loc între monahii stabili, cerându -i ca 
„pe unii ca aceştia, pe toţi să-i orânduieşti pi la mănăstiri”. 
 
 
 
„Debarcaderu”, romantca punte dintre cele mai frumoase și bogate orașe ale Dunării maritime: 
Galați ți Brăila.  Ilustrata a circulat la 14 mai 1903. 
 
      Într-un alt document, dat în 5 octombrie în anul 1742, unde se formulează în 
aceeaşi termeni energici, dorinţa de  a pune rânduială în mănăstiri. Porunca 
adresată ispravnicilor se referă la „călugării ce şed pe la casele lor, au pe la sate, 
afară din mănăstiri, purtându -se cu amăgeală pentru ca să se scutească de bir” şi 
prevede ca „pe unii ca acie pe toţi să-i puneţi la bir”101.  
                                                 
99 N. Iorga, Istoria Bisericii româneşti şi a vieţii religioase a românilor , ediţie îngrijită de Mihaela 
Paraschiv, Editura Junimea, Iaşi, 2001, p. 387. 
100 Condica, vol. III, doc. 1775, p. 475-476. 
101 Ibidem, doc. 1621, p. 400. 
 
 
 
56 
      Prin urmare, cei în cauză aveau de ales: ori la mănăstire, cu o situaţie bine 
codificată, ori erau scoși în afara ei, expunându- se fiscului şi tracasărilor 
slujbaşilor domneşti.  Pe lângă Academia de la Iaşi 102 domnul țării hotărăşte și 
înfiinţarea de şcoli noi „la Mitropolie, la Episcopii şi la toate mănăstirile”.  
 
 
 
Locotenența domnească care a condus țara în feb.-mai 1866. Ei sunt cei care au negociat și 
hotărât detronarea lui Al.I. Cuza și aducerea unui principe străin în scaunul țării. Putem spune 
astăzi că ei au schimbat atunci cursul de dezvoltare a acestei țări. 
 
     Iar mitropolitul precum şi episcopii au datoria ca în eparhiile lor „pe la târguri 
şi pe la sate mari să aşeze preoţi de ispravă, să înveţe copiii şi întâiaş dată să -i 
înveţe ruga şi credinţa, cele 12 punturi ale creştinătăţii ce se  cuprind la Veroe 
(Crezul, n.n .) şi cele șapte taine ale b isericii şi cele privitoare la Dumnezeu, şi 
                                                 
102 Academia fusese înfiinţată de Nicolae Mavrocordat la 1714. Încă de la începutu ri aici se învaţă 
şi „pe înţeles”, româneşte, aceasta fiind prima instituţie de învăţământ superior  în care studiază şi 
în limba ţării. Grigore Ghica şi patriarhul Hrisant îi vor hărăzi o nouă prog ramă, în aceasta 
figurând şi „elineasca, greceasca şi moldoveneasca”, întreţinerea şcolii fiin d asigurată printr-o dare 
de un galben percepută anual de la fiecare cleric (N. Iorga, Istoria învăţământului românesc , 
Editura Casei Şcoalelor, Bucureşti, 1928, p. 57; Cronica Ghiculeştilor, p. 179; Ştefan Bârsănescu, 
Academia domnească de la Iaşi , 1714-1821, Editura Didactică şi Pedagogică, Bucureşti, 1962, p. 
31-38;Ariadna-Camariano-Cioran, Academiile domneşti din Iaşi şi Bucureşti , Editura Academiei, 
Bucureşti, 1971, p. 73). 
 
 
 
57 
acestea nefiind osteneală multă să le înveţe pe  înţeles (în limba română, n.n.) şi 
să-i înveţe a scrie”103.  
       Nichifor, „prietenul mare şi mare sfătuitor de reforme” a lui Constantin 
Mavrocordat104, va deschide la Iaşi, pe lângă bisericile mai importante, şcoli 
pentru toţi tinerii, în care cei ce doreau să primească preoţia urmau să studieze mai 
multă vreme 105. Putem vorbi și de bine și mai puțin bine despre primii domnitori 
mai luminați de la noi, ai acesti perioade, dar din nefericire flagelul crunt al 
sărăciei era atâta de răspândit încât era aproape imposibil ca el să nu producă toate 
acele dezastre ale molimilor, care începeau încă de pe acum să-și semnaleze 
prezența în toată Moldova. 
      Să nu uităm că locuința de bază a țăranului român atunci era bordeiul, că 
apăruseră lazaretele pentru ciumați, cum era cel de lângă Iași de la complexul 
monahal Hlincea, că deja se instituiau cordoane de ostași pentru a se împiedica 
contactul între cei sănătoși și „smreduiții” din lazarete. Toți ispravnicii 106 
                                                 
103 Aşezământul Ţării Moldovei din 1741, p. 59. 
104 Alexandru Papadopol Calimah, Desrobirea ţăranilor în Moldova , în „Convorbiri Literare”, an. 
XXI (1887), nr. 1, p. 4. 
105 Ariadna Camariano-Cioran, op. cit., p. 75. 
106 Reformele administrative introduse în secolul al XVII- lea de Constantin Mavrocordat au 
împărțit toate ținuturile în ocoale, numind în fruntea lor un pârcălab și un ispravnic. Pârcălab ul 
avea atribuții administrative și fiscale, în timp ce ispravnicii aveau atribuții judec ătorești și 
polițienești. Prin Legea rur ală din 11 iunie 1862 se reglementa diferențiat administrația urbană de 
cea rurală, prin crearea comunelor urbane și comunelor rurale. Se înființa  pentru prima dată 
comuna rurală, condusă de primar și dotată cu personalitate juridică proprie. Prim arii comu nelor 
rurale erau aprobați de prefect iar cei ai comunelor urbane erau numiți de domn . Fiecare comună 
avea o casă a comunei, numită Primărie, iar cele urbane aveau un corp de po mpieri și, în caz că 
aveau peste 6000 de locuitori, aveau și un spital. Consiliul județean alegea, dintre membrii săi, un 
comitet permanent, compus din trei membri, prezidat de prefectul județului, car e era comisarul 
guvernului pe lângă consiliu. Prin Legea din 31 mai 1904, printre alte mo dificări și completări, s -a 
introdus un alineat nou (alin. 2) la art. 1, care prevedea că județul este persoană juridică. Con siliul 
județean se compunea din câte doi membri trimiși de fiecare plasă. Aceștia erau aleși de colegiul 
electoral din fiecare plasă. În baza Decretului Regal nr. 2465 din 25 s eptembrie 1925, erau 
declarate municipii 17 comune urbane , între ele fiind și Galațiul.  Constituția din 28 februarie 1938 
a adus noi schimbări în administrarea administrativă locală. Accentul a fo st pus pe numirea 
organelor și legea raționaliza rostul și atribuțiile organelor elective. A fost me nținută comuna, fiind 
desființată însă personalitatea juridică a județului. Principala sa noutate a fost înființarea 
ținuturilor, unități administrative cu atribuții economice, culturale și sociale. Admin istrația lor  a 
fost încredințată rezidentului regal, numit pe șase ani prin decret regal, și consili ului ținutului. 
Rezidentul regal era reprezentantul guvernului, fiind ajutat de un organ electi v, consiliul ținutului. 
Acesta era compus din membri aleși de consiliile comunale din ținut și de Cam erele de 
Agricultură, Comerț, Industrie și Muncă.  Ținutul Dunărea (reședința: Galați)  cuprindea județele : 
Brăila, Cahul, Covorlui, Fălciu, Ismail, Putna, Râmnicu -Sărat, Tecuci, Tulcea, Tutova . Din puctul 
de vedere a arhivelor stocate avem: P ârcălăbia de Galaţi (1832 -1859); Prefectura de Galaţi (1859 -
 
 
 
58 
ținuturilor se luptau din greu cu crunta molim ă și  cu nevoia de hrană 107 și 
îmbrăcăminte din aceste tabere, care dădeau zilnic mulți morți.  În peisajul 
arhivistic apare o „catagrafe a locurilor de case și dughene, a caselor boierești și a 
celor de prin mahalale,  precum și a grădinilor ș i diverse lor instalații aflate în 
Tecuci, pe moșia  mănăstirii Sfântul Proroc Samoil” 108, ctitotorită la Focșani, jud. 
Putna. Documentul poartă data de  25 mai 1828, este iscălit  de paharnicului 
Grigore Anghelachi și serdarul  Ștefan Brânză, pe care îi știm aparținând ținutului 
Tecuci, cei care l ‐au întocmit, cuprinde 24 de file în format coală,  strânse într ‐o 
legătură modernă, și se păstrează în fondul „Manuscrise” de la  Arhivele Naționale 
Iași, unde este înregistrat sub numărul 1698.  Să ne întoarcem puțintel în timp 
                                                                                                                                      
1860); Prefectura Districtului Covurlui (1860- 1864); Prefectura Județului Covurlui (1864 -1948); 
Comitetul Provizoriu al Judeţului Covurlui (1949 -1950); Prefectura Judeţului Galaţi / Instituţia 
Prefectului (1990-0000). 
107 În sămile Visteriei apar multe cheltuieli pentru hrană și haine cu „ciumașii ce sunt supt lazaret” 
(Sămile Visteriei , vol. II, 1786- 1789, Iași, Casa Editor. Demiurg, 2010, p. 386, 387, 397, 437 , 
440). În corespondența ispravnicilor de ținuturi din Moldova este menționată fuga mazililor 
rânduiți ca paznici ai lazaretului de la Hlincea (ANI, Isprăvnicia Iași, dosar 104/182 9, f. 372v). O 
anume cucoană Catinca, fugită de ciumă din Galați, afla vești „pentru boala ciumei vei ș ti dumitale 
că în toate părțile s -au lățit, încțt și lui Gheorghii Lungu, ci esti în poarta dumitale, au murit un 
copil și să află molipsiți. Pi zi mor și pân la doâzăci oameni și târgul s -au închis cu totul și toți cei 
mai aleși au ieșit din Galați afară  (ANI, documente, 577/59). Avem știrea că „la 1829, în vreme 
vremelniceștii Ocțrmuiri Rosienești, când târgu nostru era cumplit molipsit de năprasnica boala 
ciumii și toți fruntașii lăcuitori, boieri, neguțitori erau erau împrăștieți pe afară...” (Io an 
Antonovici, Documente bârlădene, vol. II , Acte de propietate ale Casei Obștiei Tțrgului Bârlad, 
urmate de 2 documente facsimile și 2 închipuiri de hărți , Bârlad, 1912, p. 298). Autorități din 
ținuturi realizaseră și un inventar cu case și camere, propietăți, anexe, unde cei bolnavi ar fi putut 
fi găzduiți. La via vistiernicului Alecu Balș, care era „în depărtare de  doî verste d e oraș” exista o 
„casă cu zăce odăi”, iar viia fiind îngrădită se mai găsea o „casă cu șasă odăi”. L a via fostului 
domnitor Ioan Sandu Sturza situată „în depărtare de trii verste de oraș”exista o „casă cu zăce 
odăi”,  în vreme ce la via Mitroopoliei exista o casă cu șapte odăi (ANI, Ispr ăvnicia Iași, dosar 
104/1829, f. 443v). Chiar cei mai avuți aveau uneori adăpost doar b utucii de vie din preajmă. Așa 
de pildă se afla la sfârșit de octombrie 1829, pităreasa Zmaranda Bibiri, „molipsită la viia dumisali 
di la Nebuna, undi șădi fară a avea ce mai puțină adăpostire și pe vremea asta stând u mai mult cu 
așa neorânduială, negreșit poate să se primejduiască din pricina răcelilor”, fapt pen tru care Divanul 
poruncește ca în cel mult 24 de ore să i se pregătească un „bordei bun” (idem, f. 354v). 
108 Constantin racoviță ctitorește la Focșani, în prima domnie, o biserică din lemn, ca re avea 
hramul Prorocul Samoil (Nicolae Stoicescu, Bibliografia  localităților și monumentelor feudale 
din România, I, Țara Românească , vol. I, A- L, p. 313). Locul era dăruit de Ioniță zugrav la 17 
octombrie 1744 (Th. Codrescu, Uricariul, XII, Iași, 1889, p. 347). În a doua domnie o înzestrează 
cu câteva moșii și venituri din târgurile Focșani (C. Șerban, Aspecte din lupta orășenilor din Țara 
Românească și Moldova împotriva asupririi feudale în secolul al XVIII -lea și începutul secolului 
al XIX-lea, II, în „Studii”, XIV, 1961, nr. 3, p. 642), Bârlad ( idem, p. 638-639) și Tecuci (Dimitrie 
F. Caian, Istoricul orașului Focșani, Focșani, 1906, p. 102-103). 
 
 
 
59 
radiografiind o catagrafie a din anul 1828, de care se ocupă într -o lucrare domnul 
Marius Chelcu. Astfel aflăm și noi că „Andonie blănar cumpăra la 10 ian. 1660 de 
la soția lui Căzacul uricar, în prezența preotului, a șoltuzului, a celor 12 pârgari, 
precum și a altor târgoveți din Tecuci o parte din satul Mărcești, aflat în moșia 
târgului”, care primește și o confirmare de la Ștefăniță Lupu.  
       Blănarul tecucean era interesat „inclusiv de construirea și admi nistrarea unui 
pod peste Siret” . După ce trece pe la câțiva stăpâni ea ajunge la vodă Constantin 
Cantemir, care o dăruiește ctitoriei lui de la Miera 109. Apare și un pod „din d reptul 
satului Mierăiești”, acel pod  de venitul căruia se ocupă, câțiva ani mai târziu, un 
Cojocea din Tecuci 110. Și aici autorul se oprește pentru că , întocmai ca un renumit 
profesor de istorie și mare cercetător, de care am mai vorbit, face greșeala să facă 
doar unele cercetări din birou, fără să cunoască și terenul.  
      Dacă l-ar fi cunoscut și ar fi înțeles interesele lui Constantin Cantemir vodă în 
zona ținuturilor Putna și Tecuci, el ar fi avut revelația să afle că satul se numea 
Mirăești111, era în vecinătatea satului Șerbănești din ținutul Tecuci, a cărui moșie 
                                                 
109 C. Solomon, C.A. Stoide, op. cit., vol. I, p. 45, nr. XCV. 
110 Catalogul documentar, IV, p. 284, nr. 1100. 
111 Preot Ion Croitoru , „Liești, locuri și oameni de odinioară ”, ed. Pax Aura Mundi, Galați, 2013, 
p. 450, 453. Vezi și „ Planul moșiei Șerbănești și Toporăul și Lungoci din ținutul Tecuciului ” a 
boierului aga Costachi Ghica (Fiica cea mare a lui Ianachi Negruți ș i Zoi ța se numea Elenco 
(Elena); aceasta s-a c ăsătorit cu aga Costache Ghica, coborâtor din familia domnitoare Ghica. 
Cununia având loc la mo șia Voinești (jud. Iași), la 20 ianuarie 1859. Costache Ghica a fost primul 
dintre Ghiculeștii care au locuit la adresa din str. B anului, nr. 8 din Iași. Familia a avut cinci copii: 
Matilda, Eduard, Albert, Henry și Eleonora. La Arhivele Iaș, SJIAN, Primăria Iași, Imobile, dosar 
22/8, f. 11, există un proces-verbal, din 15 iunie 1904, întocmit de I. Botez, medicul co munal și D. 
Burghelea, membri în comisiunea instituit ă conform art. 152 din legea sanitar ă, care aveau ca 
sarcină să viziteze locuin țele pentru a constata neajunsurile igienice și a propune mijloace pentru 
îndreptarea lor. Aceștia propuneau ,,a se da tencuiala în parte jos și urmează a se schimba cărămida 
umedă prin alta nou ă”. Este specificat că, pe str. Banu nr. 8, proprie tatea doamnei Elena Ghica, 
este o cas ă de locuit compus ă din 14 camere și două ,,antreturi”, latrina de zid ș i una în curte de 
scânduri, atenansele compuse din nou ă camere, una buc ătărie, trei grajduri de zid, u și de scânduri, 
parte din camere umede; curtea în parte pavat ă; îngrădirile bune. Elena Ghica a murit la Ia și, în 
anul 1911. În urma sa au r ămas patru moștenitori: Albert Ghica care domicilia în Ia și, în imobilul 
pe strada Banu, nr. 8; Eduard Ghica, care era prefect de Vaslui, și locuia în acel oraș; Henry Ghica, 
a cărui domiciliu nu se cuno ștea și Elena Palladi, fosta so ție a defunctului Palladi, fost prefect de 
poliție în Gala ți, care locuia la Ga lați. (...)  Albert Ghica, n ăscut la 16 decembrie 1868, la Ia și, a 
fost căsătorit de mai multe ori: cu Hélène Sturdza , descendentă din domnitorul Mihail Sturdza, la 
13 iunie 1890 la Ia și, cu Dolores Marie Albertine Ghis, o marchizã francez ă, la 5 noiembrie 1893, 
la Paris; apoi cu Madge Dowling of. Kilas, o irlandez ă, la 27 noiembrie 1905, la Londra; a patra 
oară s-a însurat cu Elena Antaki (Ralli) în 1920 la Gala ți. A avut o via ță destul de tumultoas ă 
(aspira chiar să devină regele Albaniei, candidând la tronul acestei țări). Dar în ciuda numeroaselor 
căsătorii, nu a avut nici un urma ș. Albert Ghica a murit la Ia și, la 19 septembrie 1925; Grigore 
Ghica (Grigri) povestea, în memoriile sale, urm ătoarea versiune asupra decesului: „nu a avut timp 
 
 
 
60 
se întindea până în râul Siret, locul unde apare și podul făcut de blănarul tecucean, 
a cărui familie mai există prin urmașii săi și astăzi la Fundeni, locul care 
moștenește toată această istorie. 
      Cronica Ghiculeştilor reţine  oportunitatea poruncii domneşti c are prevedea 
încetarea „vechii deprinderi a boierilor de a pune femei la cârciumi şi mai ales de -
a alege pe cele mai frumoase, pe cele care puteau, ajutate de nurii lor cât mai 
evidenți, să facă totul pentru ca vinul să se  vândă repede” 112. Interdicţia este 
specificată şi în „Aşezământul” din 1741: „femei cârciumăriţe (…) s-au hotărât să 
nu se afle vânzând băuturi nici la târg, nici la ţară, de vreme că s -au cunoscut că 
pricinuiescu multe lucruri fără de cale, fiind într-adins femei şi fete tinere”113.  
         Reamintim cetitorului că prin anul 1817 Mănăstirea „Trei Ierarhi”  din Iaşi  
„avea la 1871 şi 14 pogoane vie, o cramă, un teasc, o casă, 13 căzi şi altele la 
Ţifeşti şi cinci moşii în  tot ţinutul Covurluiului sau Galaţi, după cum urmează:  
„Oancea fără sat, în hotar cu moşia Pietrosul, până în apa Prutului;  Pietrosul, cu 
sat numit Rogozei, ho tarul trece peste Prut, cu mori umblătoare în apa Prutului şi 
cu alte vaduri de moară;  Bălăcelu, fără sat, aproape de Pietrosul;  Grăpenii, cu sat 
şi cu mori în apa Horincii;  Gheonoaia, fără sat, cu vaduri de moară în apa 
Băneasa”114.  
         La toate acestea se mai adaugă, ca aparţinând mănăstirii, 20 de pogoane de 
vie, cu livezi şi grădină în ţinutul Tecuci, la podgoria Crucii, robi ţiga ni (Veliscu 
fierar, Gheorghe potcovar şi Panaghiot cu familiile lor), precum şi un han „cu 
locul său” lângă mănăstire, o casă aproape de poarta mănăstirii şi o alta aproape 
de Hagi Adam 115. Mai sunt astfel menţionate în acest document 8 locuri cu 
bezmen „date la mai mulţi târgoveţi”  (Vele abagiu, Gheorghe solonidrin, Stoian 
                                                                                                                                      
nici să bănuiască moartea venind; într-o vineri, poftise prieteni la prânz. Când s-a asigurat c ă totul 
este în regulă, s-a dus s ă se bărbierească. Se săpunea… deodată s-a prăbușit, a murit cu p ămătuful 
în mână, avea numai 55 de ani - Grigore Ghica, Grigri, ed. îngrijit ă de Mariana Avanu Marcu, 
București, 1998, p. 67” – apud Aurica Ichim , Un izvod de cheltuieli privitor la refacerea casei 
Ghica din strada Banu , Iași, 1835-1841, p. 101-102), lucrat de Alexandru Boiardi, stolnic 
geometru al ținutului Tecuci și altor ținuturi în anul 1843 decembrie 12, aflat la Acad. Rom., moșia 
Mirăiești fiind de 915 fălci și 24 prăjini. 
112 Pseudo- Enache Kogălniceanu, op. cit ., p. 40-41. Când sunt cercetate cazurile de moralitate 
domnul cere slujbaşilor ca „pe vorbe omeneşti, fără dovadă, să nu se î nvinuiască vreo femeie sau 
fată să se ocărască” (Aşezământul Ţării Moldovei la 1741, p. 60). 
113 Ibidem. 
114 Catastif al metohului «Sf. Dimitrie» din Galaţi, închinat la Mănăstirea Sfântul Pavel, din 1871, 
ianuarie 1. Şi acest document se păstrează la Sfântul Munte Athos şi ne -a fost pus la dispoziţie de 
domnul Florin Marinescu. Mănăstirea „Sfântul Pavel” din Sfântul Munte Athos a primit danii de la 
Ştefan cel Mare (1457 -1504), Neagoe Basarab, Matei Basarab (1632-1654), Constantin 
Brâncoveanu (1688-1714). 
115 Ibidem. 
 
 
 
61 
cojocar, Dinu sacagiu, Pavel abăgeriul), dar și un loc aflat undeva la poarta 
Mănăstirii Precista şi 4 scutelnici ai mănăstirii” 116. Existau mulţi negustori în 
Moldova care făceau comerţ cu vite, pe care le îngrăşau înainte de a le vinde. 
Pentru aceste vite, numite în toate Sămile „ de tamazlîc ” (dex- cireadă de vite 
aflată la îngrășat și locul de îngrășare al acestora, August Scriban, 1939) , 
negustorii plăteau o dare numită cuniţă117. 
        Este de notat o precizare adresată tuturor persoanelor şi instituţiilor din 
Moldova, care urmau să contribuie cu bani la „ Cutia milelor ”, locul unde se 
strângeau bani pentru ajutorarea săracilor,  a fost făcută în anul 1799, de către 
domnul Alexandru Ipsilanti. În acest document se menţionează că negustorii din 
Moldova, ,,legaţi cu dajde în Vistierie, cu hrisoave  „gospod”, vor da la această 
Cutie cîte doi lei pe an (în do uă rate), iar crîşmele din Iaşi, Galați și Botoșani cîte 
90 lei pe an118. Și Veniturile Agiei, strânse pe jumătate la Sf. Gheorghe şi pe jumă- 
tate la Sf. Dumitru, proveneau, în parte, şi de la negustori.  
       În anul 1776, din totalul acestor venituri „30 lei proveneau de la starostele de 
bacali, 20 lei de la starostele de pitari, câte 10 l ei de la staroştii de cr âşmari şi 
abăgeri, doi lei  de la toată cr âşma mare şi un leu de la toată cr âşma mică” 119. 
Negustorii de peşte erau obligaţi la o dare bănească numită mă gerie120. Din 18 
martie 1795 se păstrează un important document din care rezultă că  venitul 
măgeriei urma să provină din v ânzarea peştelui , proaspăt sau sărat, după cum 
urmează: „Cei ce vor vinde peşte în Galaţi, să plătească „ cîte patru parale de leu”; 
cei ce vor vinde în alte oraşe ale Moldovei peşte sărat sau proaspăt, vor plăti cîte 
60 de bani (1/2 leu) „de tot boul ce va fi la cară” şi cîte 40 de bani (1/3 leu) „de tot 
carul”121. 
      Trebuie observat și faptul că în toată perioada din secolul fanariot  majoritatea 
negustorilor mai aveau obligaţii şi faţă de stăp ânul târgului în care t răiau, dacă 
acest târg era stăpânit de un boier sau de către o mănăstire, caz în care domnitorul 
dăduse puteri sporite egumenului mănăstirii . Așa că toți negustorii le plăteau 
                                                 
116 Ibidem.  Mihaela-Denisia Liuşnea, Pagini de de istorie românească în documente de la Sf. 
Munte Athos. Mănăstiri din Galaţi în izvoare athonite, rev. Tabor, 2008.  
117 Veniamin Ciobanu, Aspecte ale relaţiilor comerciale dintre Moldova şi  Polonia în sec. al 
XVIII-lea, în Anuarul Institutului de istorie şi arheologie „A. D. Xenopol ” din Iaşi, VIII. 1971, p. 
141. 
118 Th. Codrescu, Uricariul cuprinzătoriu de hrisoave, firmanuri şi alte acte ale Moldovei din suta 
a 14-a pînă la a 19-a, Iaşi, 1853, Tipografia Buciumul român, p. 1-10. 
119 Petru Răşcanu, Lefurile şi veniturile boierilor moldoveni la 1776 , Iaşi, 1887, p. 15 -1G. Pentru 
veniturile Agiei la sfîrşitul sec. al XVIII -lea, vezi N. Grigoraş, Dregătorii tîrgurilor moldoveneşti 
şi atribuţiunile lor pînă la Regulamentul Organic, Iaşi, 1942, p. 107. 
120 N. Iorga, Istoria comerţului românesc (epoca mai nouă), Bucureşti, 1925, p. 79. 
121 Th. Codrescu, Uricariul, partea a IV-a, p. 71. 
 
 
 
62 
acestora „bezmănul122 anual ”, adică o chirie stabilită pentru locurile ocupate de 
dughene şi crâşme123.  
       Mărimea bezmănului varia în funcţie de numărul de st ânjeni liniari, pe care 
dugheana î i ocupa la stradă, precum şi în funcţie de poziţia dughenei faţă de 
centrul târgului. De pildă în anul 1793 dughenele din Focşani plăteau dre pt 
bezmăn câte 5 lei de stânjen (2,23 metri) pentru locul de frunte, câte 3 lei petru 
locul de mijloc şi c âte 2 lei pentru „locul cel mai de jos ”124.În afară de st ânjen, la 
plata bezmănului se mai folosea şi cotul (circa 0,65 metri) ca unitate de măsură.  
 
 
 
Trupele de cazaci care se îndreaptau spre țărmul Dunării la 5 mai 1877, 
ocolind Galațiul – sursa The  Illustrated London New. 
 
       Astfel, în anul 1826 un dughengiu din Galaţi plătea bezmăn stăpînului locului 
„cîte doi lei, douăzeci parale di cot” 125. Toate d ocumentele menţionează că, în 
afară de bezmăn, stăpânii târgurilor mai percepeau unele dări pe băuturile vândute 
şi pe căsăpii 126. Se continuă ca atunci când negustorii îşi treceau mărfurile peste 
                                                 
122 Dex- bezmắn (-nuri), s. n. – (Înv.) Emfiteoză plătită de cei care trăiau pe dom eniile principelui, 
ale nobililor sau ale mănăstirilor. Sl. bezŭ „fără” și mĕna „schimb”, fiin d contribuția proprie a 
celor care ședeau permanent („fără să se schimbe”) pe domeniile altui stăpîn. – Der. bezmănar, s. 
m. (încasator al drepturilor de emfiteoz ă); bezmănui, vb. (a încasa drepturile de emfiteoză). Vechĭ. 
Biru cîrciumilor de pe moșiile domnuluĭ, boĭerilor sau mînăstirilor. Biru d e ceară și săpun dat 
curțiĭ donneștĭ. Azĭ. Mold. Embatic. –  Și bézmăt în nord. Mold. 1. odinioară dare pentru locul 
cârciumelor; 2. embatic. (Rus. Bezmenŭ, cântar). 
123 Bul. „I. Neculce”, fasc. 5 1925, p. 227-228. 
124 Doc. privitoare la ist. econ. a României (. .. ), p. 18-20. 
125 S.J.A.N. Galaţi, Colecţia de documente, p. 133. 
126 S.J.A.N. Vaslui, Colecţia de documente, I , p. 33 (depozitul Huşi). 
 
 
 
63 
Dunăre, Nistru (până în anul1812), Prut, Siret, Moldova, Bistriţa şi Trotuş, aceștia 
plăteau o dare numită brudină. Această dare o încasau boierii pe ale căror moşii se 
găseau podurile mobile de dubase sau vadurile respective, dar numai în baza unui 
hrisov acordat de domnul Moldovei. Prin „Aşezământul” din anul 1734 toţi boierii 
Moldovei care ocupau în aparatul de stat dregătorii, începând cu marele logofăt, 
erau scutiţi de impozitul pe cap de locuitor.  
 
 
 
Strada Mavromol într-o ilustrată foarte frumoasă, despre care am mai vorbit. 
Aici vreau doar să remarcați că avea o singură linie de tramvai ped un sens.  
 
       În cazul în care îşi mai pierdeau dregătoria, boierii nu mai erau impuşi să 
achite „darea de mazil”, de la această dare fiind scutiţi şi copiii lor. Noţiunea de 
„mazil” se referea nu la toţi boierii , care- şi pierduseră dregătoriile, ci numai la 
acei „care nici ei, nici rudele lor n -au avut dregătorii mai sus de logofătul al 
treilea”. Aşezământul mai stipula că de acum încolo persoanele de origine 
neboierească nu mai puteau fi referite la boierime, ele urmau să fie scoase şi  din 
componenţa mazililor. Și iată că în anul 1741 Constantin Mavrocordat i -a 
repartizat pe boierii dregători după trei ranguri: mare, mijlociu şi mic.  Fiecare 
boier, conform rangului, primea leafă din vistieria statului.  
       Leafa lor reprezenta doar o anumită cotă -parte din suma impozitelor de stat 
acumulate. Când marele căpitan de Soroca trimisese domnului țării o adresare în 
limba greacă, acesta i-a reproşat sever: „Să-ţ cauţi logofătul să ne scrii rumâneşte. 
Să nu ne mai scrii greceşte ”127. La data de 18 noiembrie 1741, chiar Constantin 
Mavrocordat voievod poruncea tuturor vecinilor din satul Buciumi, precum şi 
                                                 
127 Documente privind relaţiile agrare în veacul al XVIII -lea. A. Moldova, vol. II , Bucureşti, 1960, 
p. 463. 
 
 
 
64 
celorlalți de pe moşia stăpânită  de mănăstirea Dancu 128 să lucreze fără de nici o 
crâcnire „la ce i-ar pune egumenul” 129, o gravă brutalitate decizională, care a adus 
                                                 
128 Ctitorul său a fost Jurie Dancu, sfetnic al domnitorului Petru Rareş , cel care a zidit în cinstea „a 
toate Puterile Cereşti şi a Arhistrategilor Mihail şi Gavriil” biserică de zid, în anul 1541.  Episcopul 
Melchisedec Ştefănescu descifra cuvintele pisaniei: „În numele Tatălui şi al Fiului şi al Sfântului 
Duh. Binevoi robul lui Dumnezeu, panul Jurie Danco şi zidi acest templu, spre ru ga 
Arhistrategului Mihail şi Gavriil şi celorlalte netrupeşti puteri, spre sieşi pomenire şi pen tru toţi 
reposaţii şi s -a sevârşit în zilele evlaviosului Ioan Petru Voievod, în anul 7049 /1541, luna Iulie, 
ziua 30”. Biserica mănăstirii Dancu era, până în momentul dărâmării sale, cea mai vech e biserică 
din centrul Iaşului. În secolul al XVIII- lea, mănăstirea avea în proprietate mai multe moşii şi 
câteva sate: Buciumeni din judeţul Vaslui, Moara Dancului şi Şorogari, din judeţul Iaşi, Ursăreşti  
şi Bârlădeni din raionul Cahul (Republica Moldova), Bârzul şi Vladnicul din jud eţul Galaţi, 
Fântânele, Urlaţi şi Cogeni din Tutova . La 17 octombrie 1451 (DRH, II, nr. 15, p. 16), Bogdan- 
Voievod 
întărea un hlabnic de fânaţ pe Şacovăţ, la confluenţa cu pârâul Grueţul,  cam la sud-est de satul 
Ţibăneşti (jud, Iaşi). Acesta este, desigur, Vladnicul  menţionat într-un ispisoc din 1584-1585 
(Arhivele Naţionale Iaşi, Litere, K, 390, f. 6v , rezumat în anafora din 20 decembrie 1825) pentru 
satul I văneşti (de pe moşia actuală  a Ţibăneştilor). Trebuie avut în vedere că l a 6 august 1610 
(DIR, A, XVII/2, nr. 417, p. 313 , satul Verdeşeni era  localizat pe pârâul Hlabnic (afluent al 
Prutului), ca şi în iunie 1627 (DRH, A, XIX, nr. 222, p. 310) când satul era Varticeni . Ultima 
informație datează din anul  1727 când era revendicată o bucată de loc la ,, o coadă de hăleşteu, ce 
se chiamă Hlabnicul, la care Hlabnic  este iazul făcut de Balica hatmanul” la Vlădenii de pe Jijia , 
iar eu opinez că nu despre această moșie este vorba.  Începând din secolul al XV Il-Iea apar î n 
Moldova câteva sate cu numele Vlamnicul, mai vechi este satul de pe Berheci, ţinutul Tecuciului, 
atestat într-un ispisoc de la Radu-Voievod (16 17-1618; 1624-16 25, DIR, A, XVIl/4, nr. 187, p. 
152 (suret din 1817). O hotarnică a satului Vlamnicul s-a făcut în anul 1782, Biblioteca Academiei 
Române, „Creșterea colecţiunilor în anul 1912 ”, Bucureşti, 1912, p. 125 ) şi astăzi în Vladnicul de 
Sus şi Vladnicul de Jos, din corn. Tănăsoaia, jud. Vrancea. În anii  1642 („Revista istorică”, XII, 
1926, p. 230. Varianta grafică „Vlamniţ”  apare în anul 1641 , ibidem, p. 229) şi 1657 exista satul 
sau siliştea Vlamnicului din ţinutul Adjudului ”. Tot Vlamnicul, pronunţie confirmată şi de 
marturia Iorgu Iordan, de obârşie tecucean (Iorgu Iordan, Toponimia românească, Bucureşti, 1963, 
p. 355. Forma Vlamnicul apare şi în  „Buletin. Foae oficială”, 1853, p. 248), este şi numele unei 
moşii de lângă Buciumeni, jud. Galaţi. Un alt sat Vlamnicul exista î n ţinutul Covurluiului, după 
anul 1629 (CDM, Il, nr. 539. Într- un documcnt grecesc de după 25 februarie 1635, satul este 
Vlațnicu, Docurnente privitoare la istoria oraşuiui Iaşi , I, Iaşi, Editura Dosoftei, 1999 , nr. 250, p. 
330). În secolul al XIX-lea, moşia acestui sat, parte a moşiei Cuca (jud. Galaţi), este numită, de 
regulă, Vladnicul (Tezaurul toponimie al României, Moldova, I 2, s. v, Vladnieul , Cu forma 
Vladnicu este atestat încă din anul 1699; cf Gh, Ghibăncscu , Surete şi izvoade, VIII, p, 54). Acesta 
este satul avut de mănăsti -rea Dancu. Am insistat asupra de scâlcirii acestui subiect pentru că o să 
mai avem astfel de situații neclare cu prezența lângă Galați a acestei mănăstiri. 
Spiru Haret a dorit demolarea bisericii mănăstirii Dancu, în speranţa lărgirii spaţiului pentru 
Teatrul Naţional. În noaptea de 17 sp re 18 februarie 1888, în urma unui incendiu devastator, 
clădirea Teatrului din Copou a fost distrusă. Astfel, primăria a propus  demolarea unor case din 
vecinătatea mănăstirii Dancu şi dăruirea locului pentru Teatrul Naţional „Vasile Alecsandr i”. 
 
 
 
65 
în cascadă extensii nepermise a marilor propietăți  în dauna vechilor răzeșii ala 
Moldovei de graniță sau a micilor propietăți funciare din satele foarte mici.  
      Uneori documentele de epocă conţin menţiunea expresă că ţăranii îi 
incomodează pe stăpâni130 şi, în consecinţă, aceştia sunt siliţi să se mute pe diverse 
pământuri de pe moşie , mai puţin roditoare 131. Reacția țăranilor izgoniți în acest 
fel din casele și satele lor nu a fost prea mult așteptată atunci. Apare ca realitate a 
sărăciei neachitarea la data fixată a unor datorii 132, astfel că promisiunea făcută 
ţăranului că va fi scutit de dări în locul unei curături de fânaţ sau a unei livezi 133, 
sunt alte mijloace de deposedare de pământ.  
         În prima jumătate a veacului al XVIII-lea și pierderea ocinilor a fost adesea 
însoţită de vecinirea ţăranilor liberi 134. Pentru a aduce în starea de vecinie cât mai 
mulţi ţărani, stăpânii au apelat la metode silnice sau au uzat de autoritatea pe care 
o aveau în cadrul adm inistraţiei. Ei şi -au permis chiar să falsifice conţinutul unor 
vechi hrisoave domneşti 135, să adreseze domnilor mărturii nesincere 136, readucând 
astfel pe unii ţărani eliberaţi în stare de vecinie 137 şi chiar transformând pe vecini 
în robi.  
         Dacă totuș i vecinii încercau să se mai răscumpere, marii stăpâni  puneau 
condiţii foarte grele, tergiversând mult, iată, pe această cale, procesul de 
eliberare138. Întrucât prin valorificarea băuturilor podgoriilor mari se puteau obţine 
însemnate venituri, boierii şi, deopotrivă, chiar egumenii mănăstirilor au căutat să-
şi asigure monopolul asupra vânzărilor 139. Domnitorii au fost determinaţi, prin 
diverse mijloace, să recunoască faptul împlinit, iar dacă sătenii opuneau rezistenţă, 
                                                                                                                                      
Construcţia a început în anul 1894, sub conducerea tehnică a renumiţilor arhitecţi vienezi Fellner şi 
Helmer. Ea s-a sfârşit în ziua de 2 decembrie 1896. 
129 DRA, vol. II, Moldova, doc. nr. 173. 
130 Nicolae Corivan, Contribuţii la obligaţiile ţăranilor din Moldova în prima jumătate a sec. al 
XVIII-lea, în loc. cit., p. 82; DRA, vol. II Moldova, doc. nr. 171, 302, 556, 625, 636, 650, 667, 768 
ş.a 
131 În această situaţie s -au aflat locuitorii din satele Moişa şi Pipirig, cărora li s -au făcut mari 
greutăţi pentru a fi siliţi să-şi părăsească curăturile lor. DRA, vol. II, Moldova, doc. nr. 466, 556, 
636 ş.a. A se vedea şi V. Mihordea, Relaţiile agrare, p. 183-184. 
132 DRA, vol. II, Moldova, doc. nr. 3, 33, 42, 93. 
133 Ibidem, doc. nr. 651. 
134 Ibidem, doc. nr. 145. 
135 Nicolae Corivan, Contribuţii la obligaţiile ţăranilor din Moldova în prima jumătate a sec. al 
XVIII-lea, în loc. cit., p. 63-65. 
136 Teodor Bălan, Documente bucovinene, vol. VI, p. 119; ANIC, Fond Teodor Bălan, 27B. 
137 DRA, vol. II, Moldova, doc. nr. 1. 
138 DRA, vol. II, Moldova, doc. nr. 2. 
139 Vasile Mihordea, Relaţiile agrare, p. 259- 261; N. Corivan şi I. Grămadă, Despre gospodăria 
feudală din Moldova în prima jumătate a sec. al XVIII-lea, în SMIM, vol. V, 1962, p. 266-268. 
 
 
 
66 
prin abuz erau intimidaţi şi bătuţi . În unele sate, ţăranii aveau dreptul să ţină 
cârciumă.  
 
 
Aceeași stradă Mavromol. Deosebirea este aceea că la 3 oct. 1906 erau deja po zate pe 
carosabilul străzii două linii de tramvai, iar strada continua benefic vadul comercia l al străzii 
Tecuci, cu care se intersecta în planul ultim. 
 
       Prin intervenţii multe, adesea repetate la domnie, stăpânii moşiilor au reuşit să 
obţină aprobarea de a ţine şi ei cârciumi, angajându -se mereu solemn să nu 
asuprească pe ţărani. Și împuternicirile domneşti din epocă  nu sunt rare când 
proprietarii primesc dreptul să aducă pe fugari cu forţa şi să -i aşeze „oriunde ar 
vrea”. Întâlnim destul de frecvent în documentele de epocă expresii precum: „a -i 
lua cu ştreangul de grumadzi”, „să aibă a -l lega şi lua de grumadzi şi să -l încarce 
cu tot ce ar avea el”.   
       Stăpânii de moşii, deşi nu vedeau nici ei cu ochi buni mulţimea de dregători 
greco-levantini veniți în puhoi, pentru împlinirea intereselor lor economice nu se 
dădeau în lături de a colabora cu aceştia, deoarece, aşa cum scria Ion Neculce 
„Boierii noştri moldoveni începură unii a se lipi cumbunături printre greci, a arăta 
drumuri, și căli di răutăţi cu ce ar lua mai mulţi bani din ţară” . Dar ultima domnie 
a lui Constantin Mavrocordat vodă în Moldova a fost de scurt ă durată (1769) şi a 
coincis cu începutul războiului ruso-turc. El se refugiază la Galaţi, dar este rănit şi 
făcut prizonier  pe 1 dec. 1769 . Vodă  e ste transportat la Iaşi, unde moare la 4 
decembrie 1769.       
 
 
 
67 
 
 
Strada Col. Boyle la intersecția cu strada Portului. 
Clădirea din prim plan aparținea companiei de navigație Valsamakis & Co 140. 
                                                 
140 Reproduc aici Catalogul documentelor fondurilor arh ivistice privitoare la CED și navigația pe 
Dunăre, vizitabile on line la Cenntrul Regional București: 
CT-F-00133-1932-00017_1, s. d. (sine dato): 
regulament pentru vasele companiilor po ștale și de pasageri î ntocmit de Comisia Europeană a 
Dunării; 
GL-F-00040-1913-00005_45, 26.11.1913, Inspectorratul General al N avigației și Porturilor, 
Galați: 
corespondența cu Comisia Europeană a Dunării ș i căpitania portului Galați cu privire la reclamația 
comisiei împotriva căpităniei pentru faptul de a fi impus acostarea unui șlep încărcat cu cărbuni la 
unul din pontoanele sale, se men ționează că masură a fost impus ă de supraaglomerarea po rtului, 
fila 308; 
GL-F-00040-1918-00001_3, 09.10.1918: 
adresa a delegatului R omaniei la Comisia Europeană a Dunării către dire cția serviciului hidraulic 
și circulara c ătre c ăpitaniile porturilor Ren i, Isamil, Chilia-N ouă, Chilia-Veche și comisariatul 
maritim Sulina cu privire la m ăsurile necesare pentru scoaterea la suprafa ță a navelor scuf undate 
pe canalele Sfântu-Gheorghe și Chilia ale D unării în timpul primului r ăzboi mondial de c ătre 
autoritățile românești, deoarece Comisia Europeană a Dunării își declina responsabilitatea pentru 
aceasta zonă; 
GL-F-00040-1918-00004_7, 15.09.1918: 
corespondența cu căpitănia portului Galați cu privire la cererea căpitanului iahtului Carolus Primus 
al Comisiei Europene a D unării și a se înapoia pu știle și muniția din inventarul navei, ridicate la 
intrarea României în primul război mondial, odată cu internarea echipajului; 
GL-F-00084-1192-00001_1, 13.03.1924: 
dosarul personal al delegatului supleant al Angliei la Comisia European ă a Dunării, Robrinson l.m. 
- 1924-1930, cu sediul la Galați, cuprinde și scrisoarea de acreditare; 
GL-F-00084-1856-00001_1, 27.11.1857: 
adresa delegatului Angliei în Comisia European ă a Dunării, maiorul Stokes John c ătre 
Cunningham Charles, vice-consulul Angliei la Gala ți informând despre faptul c ă echipajele 
navelor aflate sub pavilion englez nu respect ă reglementările pentru u șurarea navigației introduse 
de ced la Kara Argagn i –Tulcea și cerând luarea de m ăsuri pentru informarea c ăpitanilor nave lor 
care părăsesc porturile Galați și Brăila asupra acestor reglementări; 
GL-F-00084-1856-00001_11, 24.11.1856: 
 
 
 
68 
                                                                                                                                      
raport al delegatului Angliei la Comisia Europeană a Dunării , maiorul Stokes John, c ătre vicontele 
Stratford Redcliffe, ambasadorul Angliei la Constantinopol, informând desp re vizita de lucru 
efectuată de delegațtia puterilor membre ale ced între 13 și 22 noiembrie 1856 în sectorul mariti m 
al D unării și la gurile fluviului, con ținând date despre avantajele prezentate pentru naviga ția pe 
brațele Sulina, Chilia și Sf. Gheorghe, regimul hidrologic al fluviului, fortifica țiile de la Ismail și 
poziția strategică a acestui port; 
GL-F-00084-1856-00001_12, 22.12.1856; 
raport al delegatului en glez la Comisia Europeană a Dunării , maiorul Stokes John c ătre Stratford 
Redcliffe, ambasadorul Angliei la Constantinopol, informând despre influen ța preponderent ă a 
Austriei în sec țiunea admi nistrativă a ced, opozi ția delegatului Austriei la retragerea autorit ăților 
austriece de la Sulina, deschiderea coresponden ței delegatului engle z de autorit ățile postale 
austriece ți motivele politice pentru combaterea influenței austriece la gurile Dunării;  
GL-F-00084-1856-00001_14, 17.02.1857: 
raport al delegatului A ngliei la Comisia Europeană a Dunării , maiorul Stokes John c ătre 
ambasadorul Angliei la Constantinopol, vicontele Stratford Redcliffe informând despre apropiata 
retragere a trupelor austriece de la Sulina; 
GL-F-00084-1856-00001_18, 01.08.1857: 
rapoarte ale delegatului Angliei î n Comisia Europeană a Dunării, maiorul Stokes John că tre 
ambasadorul Angliei la Constantinopol, vicontele Stratford Redcliffe, informâ nd despre 
răspândirea de zvonuri tenden țioase cu privire la modul de alegere a pilotului șef de la Sulina de 
către Llloyd , vice-consulul Angliei la Sulina și despre atitudinea ostilă a viceconsulului Angliei la 
Galați, Cunningham, față de ced; 
GL-F-00084-1856-00001_20, 31.10.1857: 
raport al delegatului A ngliei la Comisia Europeană a Dunării, maiorul Stokes John către 
ambasadorul Angliei la Constantinopol, vicontele Stratford Redcliffe, informând  despre intrarea în 
funcțiune a telegrafului@ electric de la Sulina, pe linia Tulcea-Galați, Constanța de ced; 
GL-F-00084-1856-00001_21, 07.11.1857: 
raport al de legatului Angliei la Comisia Europeană a Dunării, maiorul Stokes John către 
ambasadorul Angliei la Constantinopol, vicontele Stratford Redcliffe, în care citeaz ă faptele pe 
baza c ărora și-a format convingerea c ă guvernul Imperiului Otoman nu dore ște s ă recunoasc ă 
atribuțiile administrative și legislative ale ced, stipulate în tratatul de la Paris; 
GL-F-00084-1856-00001_22, 17.02.1858: 
raport al delegatului Angliei la Comisia Europeană a Dunării, maiorul Stokes John că tre 
însărcinatul cu afaceri al Angliei l a Constantinopol, Alison Charles informând despre protestul 
înaintat de delegatul Imperiului Otoman, Omer Fevzi pa șa, împotriva amestecului ced în afacerile 
administrative ale portului Sulina și opoziția acestuia față de reglementarea pilotajului de către ced 
și conținând propuneri pentru stabilirea unui nou mod de salarizare al piloților; 
GL-F-00084-1856-00001_23, 01.05.1858: 
raport al delegatului Angliei la Comisia Europeană a Dunării, maiorul Stokes John că tre 
însărcinatul cu afaceri al Angliei la Consta ntinopol, Alison Charles informând despre încerc ările 
delegatului Prusiei, Bitter, de a z ădărnici propunerile delegatului Imperiului Otoman, Omer Fevzi 
pașa, către guvernul otoman de a se alege pentru naviga ție brațul Sf. Gheorghe, prin intermediul 
colonelului Drigulski, supus prusac și omul de încredere al lui Omer pa șa și motivele politice 
pentru care Prusia preferă canalul Sulina, apropierea de grani ța rusă, ostilitatea împotriva Austriei, 
posibilitatea de a da de lucru personalului de origine prusiană de la ced; 
GL-F-00084-1856-00001_25, 29.06.1858: 
 
 
 
69 
                                                                                                                                      
rapoarte ale delegatului Angliei la Comisia Europeană a Dunării, maiorul Stokes Jo hn către 
însărcinatul cu afaceri al Angliei la Constantinopol ș i ambasadorul Henry Lytton Bulwer, Alison 
Charles informând despre conflictele viceconsulului Angliei la Sulina, Lloyd Vincent cu Pugliesi 
Giovanni, fostul pilot- șef și cu c ăpitanul portului Sartinsky se subliniaz ă faptul c ă este necesar ă 
dezmințirea acuza țiilor acestora, pentru consoli darea prestigiului reprezentantului Angliei și a 
viceconsulului Austriei, Viscovitch cu Sartinsky, file 86-87; 
GL-F-00084-1856-00001_3, 17.03.1857: 
raport al delegatului Angliei la Comisia Europeană a Dunării, maiorul Stokes John c ătre 
ambasadorul Angliei la Constantinopol, vicontele Stratford Redcliffe informând  despre instalarea 
căpitanului portului Sulina, căpitanul Hussein bey la 11 martie 1857; 
GL-F-00084-1856-00001_4, 07.11.1857: 
raport al delegatului Angliei la Comisia Europeană a Dunării, maiorul Stokes John că tre 
ambasadorul Angliei la Constantinopol, vicontele Stratford Redcliffe informând  despre înfiin țarea 
de către guvernul otoman a unei stații de carantină în portul Sulina, fără a informa ced, încălcând a 
stfel prevederile art. 16 al tratatului de la Paris; 
CT-F-00126-1892-00001_1, 15.09.1893: 
1893-septembrie-15 galați. Ordinul ministerului-afacerilor-externe trimis de inspectoratul general  
al navigației și porturilor din Gala ți capităniei portului Constan ța referitor la asigurarea grânelor 
noastre din partea Germaniei și acordarea clauzei  națiunii celei mai favorizate; 
DB-F-00031-1891-00003_1, 18.11.1891: 
ordin al ministerului de interne prin care face cunoscut ă introducerea, de la 1 decembrie 1891 a 
orei oficiale adoptată de c.f.r., așa cum a fos t stabilită la conferința de la Stockolm (Suedia); 
GL-F-00004-1856-00001_1, 14.06.1856: 
declarația voinței obștei din Gala ți pentru unirea principatelor Moldovei și Valahiei, prin care se 
cere ca noul stat să se numească România; 
GL-F-00039-1891-00001_3, 01.08.1890: 
adresa căpităniei-portului Galați către inspectoratul general de navigație și porturi, prin care face 
cunoscut agen țiile și firmele înscrise la tribunalul Covurlui și anume: agen ția austro-ungar ă de 
navigație cu vapoarele pe Dunăre; agenția Lloyd austro-ungar ă; agenția courtgi et co, societatea-
Fraissinet et co și societatea Florio Rubatino nu sunt înscrise; 
GL-F-00039-1894-00001_2, 30.06.1894: 
ordinul ministerului afacerilor str ăine prin care face cunoscut c ă Lobl Ioseph din Braila în numele 
fraților Honald din Kiel sub fir ma linia germană de navigație, cere să înființeze un serviciu regulat 
de curse po ștale între Gala ți și Brăila toate vasele vor fi sub pavilion german, dar vor face uz de 
pontoanele statului, îndatorindu-se a se supune tuturor legilor și regulamentelor. @ge rmania, 
posta, localitatea Kiel; 
GL-F-00039-1894-00001_3, 13.08.1894: 
adresa prefecturii jude țului Covurlui prin care comunic ă telegrama minis terului afacerilor interne, 
direcția general ă a serviciului sanitar referitoare la închiderea punctelor de intrare din Rusia î n 
România de la Ungheni pân ă la gura prut, l ăsând deschis punctul Fălciu pentru revizie sa nitară și 
dezinfecție, frontieră; 
GL-F-00039-1897-00002_1, 21.04.1897: 
telegrama lui Sturza Dimitrie, ministrul afacerilor str ăine, către căpitania portului Galați, prin care 
face cunoscut că societatea ungară de navigațiune își începe operațiunile în portul Gala ți, invitând 
a i se da concursul și înlesnirile de care va avea nevoie; 
GL-F-00039-1898-00001_4, 01.05.1898: 
 
 
 
70 
                                                                                                                                      
adresa inspectoratului general de navigație și porturi c ătre c ăpitănia portului Gala ți cu privire la 
societatea anonim ă ungară de naviga ție mari timă cu sediul î n Budapesta, care în urma unui 
contract între ea și minis terul ungar de comer ț a înființat un serviciu de curse între Gala ți și 
Constantinopol prin porturile Sulina , Constanța, Nicolaef, Burgas, Varna. Cursele din Gala ți spre 
Constantinopol vor pleca de 3 ori pe lună; 
GL-F-00039-1898-00001_5, 08.06.1898: 
Galați. Circulara inspectoratului general de navigație și porturi prin care face cunoscut a l ăsa liberă 
trecerea prin portul Gala ți a vaselor societ ății de navigațiune ruse care transporta din portul Odesa 
către Serbia cartușe, avându-se în vedere grija pentru a nu da na ștere la exploz ii în timpul acestei 
trecerii; 
GL-F-00039-1898-00001_7, 03.09.1898: 
Galați. Circulara inspectoratului general de navigație și porturi către că pitănia portului Gala ți prin 
care se cere a atrage aten ția agentului societății ruse din Gala ți spre a nu mai debarca din unele 
nave rusești indivizi a căror intrare în țară a fost interzisă de autoritățile în drept; 
GL-F-00039-1898-00001_8, 29.07.1898: 
Galați. Circulara inspectoratului general de navigație și porturi către căpitănia por tului Galați, prin 
care face cunoscut că firma Gebruder Iacobi din Stettin și Berlin va trimite din Germania 2 șlepuri 
special construite în portul Brăila, portul Galați și portul Tulcea în vederea cump ărării de pește din 
aceste porturi pentru localitatea Stettin; 
GL-F-00039-1904-00001_2, 23.02.1904: 
adresa inspectoratului general de navigație și porturi c ătre c ăpitania portului Gala ți, prin care se 
aduce la cuno ștințăă ordinul ministrului afacerilor str ăine c ă vasul Kelet al societ ății anonime 
ungare de navigație maritimă Levant, să fie recunoscut ca bastiment po ștal și de pasageri, întru cât 
s-a admis aceasta și de comisia europeană a Dunării, transporturi fluviale; 
GL-F-00039-1913-00001_11, 03.08.1913: 
ordinul ministerului afacerilor str ăine prin care face cunoscut ă comunic area lega ției române din 
Constantinopol, c ă vasele Serviciului Mari tim Român plecate din porturile româ nești și având la 
bord prizonieri turci aduse din Bulgaria vor fi supuse la o carantin ă reglementar ă în unul din 
bazarele turcești; 
GL-F-00039-1924-00007_5, 03.09.1924: 
telegrama inspectoratului marinei adresat ă c ăpitaniei portului Gala ți pri n care i se aduce la 
cunoștință sosirea în portul Gala ți a amiralului englez Beatty, care va pleca spre Constantinopol , 
fiind însoțit până în portul Sulina de un monitor și o vedetă; 
DJ-F-00014-1-00197_1, 24.08.1815: 
brevet imperial prin care sultanul Mahomed îi pune în vedere cadiului din cetatea Cladova c ă la 
raportul acestuia, acorda lui Iakob fiul lui Salih Ali din Portile de Fier un  salar de 10 aspri lunar. I 
se atrage aten ția cadiului c ă plata începe la 2 saban din acela ș an și că a fost trecut în registrul de 
plata soldelor; 
DJ-F-00014-68-00208_1, 29.05.1896 
procura dat ă de Justin Jean Pierre Bardon Job, fabricant de hârtie de țigarete Job din Perpignan, 
casei Ruaset Atger din Gala ți de a -l reprezenta și a ap ăra interesele î n România înaintea tuturor 
autorităților admin istrative și judiciare, s ă împedice contrafacerea m ărcii fabricii și altele. 
Tribunalul de Comert din Perpignan, notarul din Perpignan, ministerul d e justi ție, ministerul 
afacerilor externe din Fran ța, consulatul ge neral al Romaniei din Paris și ministerul afacerilor 
externe al Romaniei certifică legalizarea actului; 
GL-F-00039-1896-00001_4, s. d. (sine dato): 
 
 
 
71 
                                                                                                                                      
stipulațiuni privitoare la naviga ția pe Prut, semnate la Bucuresti în anul 1866, votate de adunarea 
deputaților și senat în 1869 cu unele articole modificate în 1895; 
GL-F-00039-1904-00001_1, 23.01.1904: 
Galați. Circulara inspectoratului general de navigație și porturi către căpitania portului Galați, prin 
care se face cunoscut c ă societatea rusă de naviga ție pe D unăre și Marea Neagr ă și-a schimbat 
denumirea în navigațiunea rusă danubiană; 
GL-F-00039-1925-00008_6, s. d. (sine dato): 
Galați. Litigiul dintre Agego-Societe Generale D'agence et Comerce cu ag enția Joint 
intercontinentale și firma Georgiacodis & co, pentru neindeplinire de contract privind î ncărcarea a 
500 metri cubi de cherestea pe vaporul Thassos cu destinația Nissa; 
GL-F-00039-1926-00011_1, s. d. (sine dato): 
1926-ianuarie-9 Galați. Invitația consulatului general al Italiei din Gala ți prin care invit ă căpitanul 
portului Gala ți a lua parte la servici ul funebru de înmormântarea Margheritei de Savoia, regina 
mamă a Italiei; 
GL-F-00039-1928-00002_2, s. d. (sine dato): 
1928-februarie-1, Galați . Adresa inspectoratului general de naviga ție și porturi, prin care face 
cunoscut capitaniei portului Gala ți, că s-a aprobat de c ătre direcția generală a porturilor și a căilor 
de comunicați e pe apa c ă societatea de navigație d.d.s.g, să-și extindă cursele bi-s ăptămânale ale 
vaselor de pasageri Viena-Giurgiu până la Galați inclusiv, cu începere din primăvara anului 1928; 
GL-F-00084-1856-00003_5, 26.12.1881: 
adresa delegatului Angliei în comisia european ă a Dunarii lt.col. Siborne H.C. c ătre ceilal ți 
delegați informând că a fost înlocuit în acest post cu Sanderson Percy, consulul Angliei la Gala ți; 
GL-F-00084-1856-00005_1, 13.11.1856: 
nota ambasadorului Angliei la Constantinopol, vicontele Stratford Rredcliff e c ăatre delegatul 
Angliei în comisia european ă a Dunării, informând despre plecarea de la Constantinopol la Gala ți 
a delegaților Italiei, Franței și imperiului și rolul pe care îl va avea prezența pe Dunăre a canonierei 
britanice; 
GL-F-00084-1856-00005_11, 07.02.1857: 
nota ambasadorului Angliei la Constantinopol, vicontele Stratford Redcliffe c ătre maiorul Stokes 
John, delegatul Angliei în comisia european ă a Dunării informând despre pozi ția contelui 
Clarendon, ministrul afacerilor externe al Angliei în problema statului şi salarizării inginerului șef 
al ced, Hartley Charles; 
GL-F-00084-1857-00001_6, 19.12.1879: 
ordonanța dat ă de Carol I, prin care mandateaz ă pe colonelul Pencovici, delegatul R omâniei î n 
comisia european ă a Dunării de a negocia și isc ăli sub direc ția ministerului afacerilor str ăine, a 
orice fel de acte, declarații sau angajamente în numita comisie - semnatura autografă a lui Carol I; 
GL-F-00039-1897-00002_7, 16.11.1897: 
avizul capitanie i portului Gala ți c ătre navigatori, prin care se aduce l a cuno ștință c ă nu este 
permisa iernarea vapoarelor în port, luându- se m ăsuri pentru ad ăpostirea vaselor în canalu l 
Măcinului sau canalul Prut. Vasele care vor ierna în bazinul docurilor vo r fi verificate asupra stării 
de navigabilitate; 
GL-F-00039-1927-00004_11,  s. d. (sine dato): 
1927-august-4 Galați. Adresa agen ției Watson & Yovell din Gala ți prin care face cunoscut 
căpitaniei portului Gala ți că, însăși comandantul vaporului  Totila, sub pavilion german refuz ă să 
mai încarce marf ă, după ce a î ncărcat 2900 tone cereale , 96 vagoane cherestea în hambare și 43 
vagoane pe covertă, pentru că vasul a căpătat o înclinație; 
 
 
 
72 
                                                                                                                                      
GL-F-00039-1927-00009_6, s. d. (sine dato): 
1927-octombrie-4 Galați. Certificatul capitaniei portului Gala ți, prin care certifica firmei viitorul 
birou de v ămuiri și expedițiuni, că vaporul Maid of Creta a sosit în portul Gala ți cu o î ncărcătură 
de 240550 capse pentru cartu șe de arme de vân ătoare, pentru comerciantul Griffon E.V. , din 
Galați; 
Dosar GL-F-00084-1886-00013_3, 10.10.1886: 
corespondența între delegatul român în Comisia Europeană a Dunării, Ghica I. Gr . și comitetul 
executiv al comisiei și rapoarte ale delegatului român către ministerul afacerilor str ăine referitor la 
cererea serviciului flotilei române adresată comisiei de a i se împrumuta una din drăgile sale, 
pentru curățarea portului de iama Țiglina de la Galați; 
GL-F-00084-1886-00013_7 , 17.11.1887: 
nota delegatului român în Comisia Europeană a Dunării remisă ministrului afacerilor străine 
referitoare la competența ced în amonte de Galați și Brăila, precum și trei memorii ale ce d, 
cuprinzând un preambul istoric al ced și probleme tehnice legate de lucrările de am eliorare 
efectuate la Dunărea de Jos. Scurt istoric al ced și proces verbal al comitetului execu tiv referitor la 
redactarea celui de al treilea memoriu asupra lucrărilor de ameliorarea cursului Dunării de Jos;  
GL-F-00084-1886-00014_6,  27.02.1887: 
raportul delegatului român în Comisia E uropeană a Dunării, Ghica I. Gr. către ministrul afacerilor 
străine Pherekyde M. prin care îi înaintează textul modificat al regulamentulu i de navigație și 
poliție între Galați și gurile Dunării, în sesiunea comisiei din noiembrie 1886; 
GL-F-00084-1886-00014_9, 12.05.1888:  
ordinul ministerului afacerilor str ăine către delegatul R omâniei în Comisia Europeană a Dunării, 
Ghica I. Gr. prin care solicit ă de a se verifica informa ția că un pilot din Br ăila a asistat și întărit 
prin prezen ța sa jur ământul de solidaritate depus de pilo ții grevi ști ai CED. Declara ția și avizul 
către navigatori a CED prin care pilo ții fluviali de clasa I - a care au luat parte la grev ă sunt 
înlăturați din serviciu și temporar p ilotajul în sus de Tulcea va fi facultativ. Plângerea pilo ților 
fluviali de clasa I-a adresat ă comisiei referitoare la îmbun ătățirea salarizarii , acordarea unei 
indemnizații de retragere, filele 45, 61-62; 
GL-F-00084-1886-00015_1, 03.04.1886: 
rapoarte ale delegatului româ n în Comisia Europeană a Dunării, Ghica I. Gr.  c ătre ministerul 
afacerilor străine și corespondența acestuia cu comitetul executiv al comisiei, referitoare la scutirea 
de plata unor taxe pentru exploatarea carierelor de piatr ă de la Tulcea și Isaccea, delimitarea 
perimetrului carierelor exploatate de comisie. Problema taxelor cerute de prim ăria Tulcea de la 
antreprenorii care transport ă piatr ă prin or aș. Regulamentul pentru exploatarea carierelor și 
fabricarea varului din Dobrogea; 
GL-F-00084-1886-00015_4, 20.12.1886: 
ordine ale ministerului afacerilor str ăine către delegatul româ n în Comisia Europeană a Dunării, 
Ghica I. Gr. și coresponden ța acestuia cu comite tul executiv al CED privind aplicarea taxei 
timbrului la contractele de transport pe ap ă, încheiate î n țară sau chiar în str ăinătate, dac ă se 
execută în România, considerații referitoare la dreptul comercial în raport cu dreptul civil, cererea 
legației Greciei ca autoritățile române să nu mai ceară vaselor fluviale să prezinte acte timbrate. 
Aici o să opresc această fișare de arhivă, nu înainte de a -i invita pe cei care spun că se ocupă de 
cercetarea istoriei Galațiului să sesizeze la ce distanță se află de cercetarea autentică. Sper ca bunul 
simț să-i îndemne să treacă, măcar acum, la cercetarea acestor comori arhivistice și să-și corecteze 
operele!  
 
 
 
73 
 
      Trecând la lucruri mai lumești fac mențiunea că domnul Constantin 
Mavrocordat a avut norocul a două soţii, Smaranda Constantino, moartă în 1730, 
şi Catrina (Ecaterina) Rosetti , cea cu care are doi băieţi: pe Dumitru, care n -a fost 
domn, şi pe Alexandru, viitor domn, supranumit și Deli-bei.  
      A rămas totuși în istoria Moldovei ca fiind un foarte bun diplomat, un mare 
reformator şi mai ales promotor al culturii mo derne. Să mai notăm că  medicul 
personal al lui vodă Nicolae Mavrocordat se numea Fonseca 141. Pe 7 și 21 iulie 
1770 armatele ruse ști (care aveau în componen ță și voluntari români) sunt 
victorioase în fa ța turcilor, la Larga și la Cahul. Atacul de la Gala ți a fost o 
confruntare militară din timpul R ăzboiului Ruso-Otoman (1768-1774), prin care 
detașamente rusești au atacat și Moldova.  
 
 
 
Nave aflate în cheiaj în portul Galați în 1910 
 
      Atacul a avut loc în ziua de 21 noiembrie/1 decembrie 1769. Detașamentele 
rusești, au atacat avanposturile otomane din Moldova, iar prin atacurile lor rapide 
au determinat retragerea tuturor trupelor otomane și părăsirea tronului de către 
domnul Constantin Mavrocordat. Între iulie 1772 și martie 1773, la Focșani și la 
București, au loc negocieri pentru încheierea păcii. Despre dificultățile acestor 
discuții, numărul mare de interese aproape imposibil de rezolvat și despre lungul 
șir al personajelor care au zăbovit pe textele acordului nu voi mai vorbi, pentru că 
                                                 
141 Nicolae Iorga, Istoria evreilor țările noastre , extras din Analele Societăţii Academice Române , 
seria II, tom. XXXVI, ed. Socec & co., Buc., 1913: „Ceeace nu împiedecă pe Niculae Mavrocordat 
de a ţinea ca medic pe Evreul « maran» Fonseca, întrebuinţat ca şi Cohen al lui Vasile Lupu, şi în 
negociaţii la Constantinopol (Hurmuzaki, VI, p. 278- 279. Of. E. Schwarzfeld, în Anuariul israelit, 
1890, p. 177 şi urm. «Cel mai puternic sprijin al prinţului m untean», cum crede Schwarzfeld, nu 
era desigur!).  
 
 
 
74 
secvențial cetitorul le va afla la momentul potrivit. Pacea se încheie pe 10 iulie 
1774, prin tratatul ruso-turc de la Kuciuk-Kainargi (localitate în Bulgaria).  
 
 
 
Serbare a Societății Deutscher Süngerbund din Galați în Parcul Municipal. Fotografie G.  
Makșay, ed. Anton Pappadopol, sub Hotel Concordia de pe str. Sfântul N icolae la intersecție cu 
strada Domnească. 
 
      Principatele române sunt scutite de haraci pe timp de doi ani. Între 27 
septembrie 1769 și până în septembrie 1774 Moldova s -a aflat sub ocupația 
trupelor rusești. Tratatul de la Kuciuk-Kainargi a fost semnat la data de 21 iulie 
1774, de imperiul r us (reprezentatul său atunci fiind feldmareșalul Piotr 
Rumianțev) și Imperiul Otoman , după înfrângerea acestuia din urmă în războiul 
din 1768-1774.  
      Otomanii au pierdut și  Hanatul Crimeii, un teritoriu căruia au fost forțați să îi 
recunoască independența. Hanatul, deși oficial independent, era în realitate sub 
controlul Rusiei, care l- a și anexat în 1783. Ca o consecin ță directă a acestui 
război, în urma convenției turco-austriece din data de 7 mai 1775 hulpava Austrie 
răpește Moldovei un important teritoriu din partea de nord, c are ulterior a fost 
botezat de austrieci Bucovina. Deşi trupele austriece au ocupat Bucovina încă din 
toamna anului 1774, din punct de vedere juridic ea va deveni oficial provincie 
austriacă la 7 mai 1775, printr -o convenţie încheiată între Imperiul Habsburgic şi 
Sublima Poartă, sub a cărei suzeranitate se afla atunci Moldova.  
       Delimitarea graniţelor s-a perfectat prin Convenţ ia din 12 mai 1776. Timp de 
12 ani (între 1774-1786), Bucovina s- a aflat sub administraţie militară austriacă 
directă, fiind condusă de guvernatorii militari Gabriel Fleiherr von Splény (1774-
1778) şi Karl Freiherr von Enzenberg (1778 -1786). Între anii 1786-1848, toa tă 
Bucovina a fost încorporată Galiţiei, drept cel de -al 19-lea cerc (Kreis). În Copou 
sunt casele lui Alexandru Mavrocordat.  
        În orașul Vaslui există încă și astăzi casa Mavrocordat, a cărei istorie începe 
în anul 1885, când Constantin Mavrocordat, fiul domnitorului C. Mavrocordat, a 
 
 
 
75 
cumpărat moșia Vasluiului de la urmașii doamnei Nataliei Șubin, născută Ghica, 
ultima fiica a domnitorului Moldovei. Acest uitat vlăstar, descendent din 
Mavrocordați, era pe atunci proprietarul unei fabrici de cărămidă și de țiglă. 
Dimitrie Mavrocordat 142 cumpăra în anul  1879 moşiile satelor Ghidigeni şi 
Ciorăşti. Localul școlii din Puțeni 143 era frecventat de puțini elevi și era 
                                                 
142Alexandra Florescu, fata gen. Florescu, a fost fost măritată cu Ion (Papanel) C antacuzino. Sora 
ei, Maria, a fost una din cele mai interesante şi pitoreşti mari doamne ale societăţii româneşti 
interbelice, dar şi din perioada comunistă. Prietenii o numeau „Marie -Flo” chiar după ce s -a 
măritat cu principele Dimitrie Mavrocordat. Bine înţeles că în copilărie nu îndrăzneam să-i 
spunem decât „Tante Marie”. A fost o femeie inteligentă, cultivată, extrem de acti vă şi sportivă. La 
peste 70 de ani circula prin Bucureşti cu bicicleta.” –  Constantin Bălăceanu Stolnici, Memoriile 
unui boier de viță (VI), ziarul Clipa din iunie, 2011. Se păstrează „ Zapisul Mariei, în pricina ce o 
are cu Dimitrie Mavrocordat, beizadea, pentru nişte ţigani; 1780 octombrie 3. | Maria Kanellis” , 
Bibl. Acad. Rom., doc. ist., XV/68 . Prietenul meu Ion Mitican își amintea de „ o zidire veche, 
scundă şi cu fronton moldovenesc (cum încă se vede şi acum), situată î n dreapta străduţei Gându , 
ulicioara ce se strecura odinioară pe sub zidurile clădirii Academiei Mihăilene. Casa era a 
şambelanului regal Alexandru C. Mavrocordat, în preajma căruia mai trăiau ş i alţi Mavrocordaţi 
pomeniţi de contemporanul lor, Rudolf Suţu, în volumul „ Iaşii de Odinioară ”: „Pe lângă 
Alexandru Mavrocordat, fostul mareşal al Palatului, care locuia în casele sale din  str. Gându, 
alături de Cinema «Elisabeta» de astăzi, şi fratele său, hatmanul Neculai Mavrocord at, care locuia 
în strada Săulescu, tot în aceeaşi stradă, puţin mai la vale, şedea şi vărul lo r primar, Dumitrachi 
Mavrocordat, în frumoasele sale case restaurate şi având o grădină din cele mai  mari şi mai bine 
îngrijite din laşi.” Aşadar, pe ulicioara Gându, în ograda cu numărul 7, locuia, pe la 1900, şi D. D.  
Mavrocordat”. – Ion Mitican, Bunicul din strada Gându al Marthei Bibescu , ziarul Lumina, Iași, 
Marți, 21 Iunie 2016. 
143 Vechea  d enumire a comunei Valea Mărului, care  datează din 1866. A existat o Condică de 
cărți de poroncă și de tot felul dea trebuință ce s -au dat din parte Divanului în anul d'intâiu a 
Domnii Mării Sale Domnului Constantin Nicolae Mavrocordat Voievodu; ce s -au început de la 
săptemvrie, vlet 7250/1741, la al trisprăzeci ani al cincile dee domnie și la întâiul an de domnie a 
Moldovii, cari să încheie pănă la sfârșitul lui decemvrie, let 7251/1742” (Du pă originalul din 
Biblioteca Academiei Române). Pct. 27. Către grigorie ce -au fost Căpitan Mare la Covurluiu, să 
dea un argat din Puțăni, arătat ca „soție” de doi hoți, cari săntu cumnaț căoitanului Grigore și săntu 
închiși în temniță ( Condica lui Mavrocordat , 1741-2, p. 212). 90. Pentru 5500 oi împărătești ce 
sântu la Vaslui, Tutova, Tecuci. 105. Dumisale Hasan agăi Cobagi, pre care l -am făcut serdar la 
Galați: să apere pe oamenii lăcuitori de turcii zulumgii. Acelora să le vie de hac și, cari or hi mai 
vinovați, să-i trimită în hiare aici la noi ( idem, p. 223). 177. Năvodarilor celor ce vânează pește pe 
malul Brateșului și fac stricăciune viilor. 178. Acelorași să se păzească de a mai face vaduri pe 
dreptu viilor ce sunt subt mal, ș'ardu gardurile și hăragii. De a mai veni jalobă ca aceasta acolo în 
mal se vor spănzura ( idem, p. 231). 193. Către vel –  căpitanul de Covurlui, pentru o plângere a 
călărașilor de Puțeni, zicând călărașii că amestecându -și căpitanul de Puțeni, Movilă, vitile sale în 
vitile satului, la rupta unui văcărit, în trecutul an ddupă moscali, și neplătindu -și Movilă văcăritul 
său, auluat zlotașii vitele lor și le -au pus de- au stat zălog un an la Dumitru vameșul de Bârlad, și 
măcaru că Movilă și -au dat banii săi, și -au mântuitu rămășița, dar ei sunt păgubași de patru boi de 
 
 
 
76 
proprietatea lui Leon Mavrocordat144. Catagrafia din 1845145 are unele neclarități și 
este locul unde breasla include negustori sau meşteri de profil diferit. Astfel, să 
luăm spre exemplu la noi, din târgul de „la Galaţi, unde sunt cuprinşi și recenzați 
în cadrul aceleiaşi, bogasierii 146, marchitanii 147, lipcanii şi braşovenii;  argintarii, 
                                                                                                                                      
sănbră a 4 boi și de hrană a paru vaci cu viței, ce au stat zălojite și încă le -au dat Dumitru vameșul 
și 14 lei cheltuiala acelor vitede un an, ernatecul și văcăritul (idem, p.232). 
144 Era șeful casei militare a M. S. general aghiotant, Leon Mavrocordat  (1858-1939). Este 
semnatarul acestui act: „ Act de moarte. ~ Din anul una mie nouă sute patrusprezece, luna  
Septemvrie douăzeci şi şapte, orele şase dupăamiazi.„În ziua de douăzeci şi şapte ale p rezenteiluni 
la ceasurile 5 şi 30 înainte de amiazi.  A încetat din vieaţă în castelul Peleş, Al. S. regele Carol l al 
României, în vrâstă de 75 ani, născut în Sigmaringen, căsătorit cu Al. S. Regi na Elisabeta a 
României, născută principesă de Wied, fiu al A. S. Regale principelui Antoniu de Hoh enzollern 
Sigmaringen şi al A. S. Regale principesei Iosefina. Moartea a fost constatată d e domnul doctor 
Ion Mamulea. Această declaraiiune a fost făcută de următorii martori: general Leon Mav rocordat, 
de ani 55, de profesie militar, domiciliat în comuna Bucureşti, judeţul Ilfov,  strada Umbrei Nr. 8. 
Dr. Ion Mamulea, de ani 41, de profesie medic, domiciliat în comuna Sinaia, jud eţul Prahova, 
strada Spitalului Nr. 1. Cari după ce le -am citit acest act l- am subscris împreună cu noi Nicolae G. 
Verra, primar şi ofiţer de stare civilă din comuna Sinaia, judeţul Prahova”. (s s) martori: gen. 
Mavrocordat, doctor Mamulea, N. G. Vera. Acest act este contrasemnat în josul lu i de primul 
ministru I. C. Brăti anu. Acest act este înscris în registrele comunei Sinaia. Soția lui Mihail R. 
Sturdza, Zoe sau Zozo, după cum era alintată în cercurile protipendadei, era fiica generalului Leon 
Mavrocordat. Maria Ghica (n. 1870 – d. 1950) s-a căsătorit cu generalul Leon Mavrocordat. Mama 
Zoei, Maria Mavrocordat, fostă Ghica, era fiica lui Dumitru Ghica și a Zoei Lahova ri. Deși 
numărul ofițerilor de stat major pregătiți în străinătate a fost  până la Primul Război Mondial redus, 
contribuția lor la dezvoltarea armatei române, a structurilor sale de comandă și stat major a fost 
foarte însemnată. În primul rând, cei mai mulți dintre ei au fost profesori la Școala Superioară de 
Război din București, iar unii au și condus -o pentru o anumită perioadă de timp. În această 
categorie se plasează Alexandru Averescu, Leon Mavrocordat, Constantin Christescu ș.a.  
145 Procedurile de evidență a întregii populații românești și străine și anume consc ripțiile 
transilvănene și bucovinene (sec. al XVIII -lea), matricolele Status animarum (sec. al XVI II-lea și 
al XIX-lea), Sobornicescul hrisov din 1785 și Codul Calimah din 1846 privin d modul de fixare a 
numelui de familie, recensămintele fiscale (catagrafiile) din Vistieria Moldovei și Țării R omânești 
de la începutul secolului al XIX-lea, mitricile bis ericilor unde se înregistrează nașterile, căsătoriile 
și decesele, dispozițiile Regulamentelor Organice din 1832 reprezintă factori de m are importanță 
în impunerea pe cale administrativă a sistemului oficial al numelui dublu. Of icializarea propriu -
zisă se petrece în contextul înființării Stării Civile (1865), a evidențelor școlare, m ilitare, fiscale, a 
recensămintelor populației și a legilor din 1895, 1920, 1945, 1950, 19 68 privitoare la numele de 
familie. În fondul Vistieria Moldovei de la Direcția Județeană Iași a Arhivelor Naționale se găsesc 
cca șaizecizeci de volume de catagrafii sub forma unor condici manuscrise în car e este înregistrată 
populația Moldovei plătitoare de bir, impozitul vremii. 
146 Negustor care vindea diferite articole de manufactură, în special bogasiu. Populațiu nea orașelor 
se compunea de meseriași și neguțători, împărțiți în isnafuri sau corporații: cr oitori,... bogasieri, 
lipscani. GHICA, S. A. 36. M-am însurat cu fiica fostului bogasier Hagi-Petcu . ALECSANDRI, T. 
1223, Dex;  bogasier m. cel ce vinde bogasiuri, marfă de manufactură:  căciula cu roată a 
bogasierului FIL. Sursa: Lazăr Șăineanu, ed. VI (1929).  
 
 
 
77 
tufecciii148, covacii149, căldărarii şi cazangiii. Cel mai mare număr de supuşi străini, 
numiți sudiţi150, se aflau în Galaţi şi în capitală, adică tocmai la Iaşi. Majoritatea 
                                                                                                                                      
147 Marchitan, marchitani, s. m. (Înv.) Negustor (ambulant) de mărunțișuri din trecut (dex); 
negustor de mărfuri mărunte. Sursa: Șăineanu, ed. VI (1929). 
148 Tufecciu, tufegii , s. m. Soldat mercenar din garda domnească, în timpul domniilor fanariote.  
Reparator sau fabricant de arme; armurier; o d. numele lefegiilor gardei domnești (după pușca ce 
purtau). Sursa: Lazăr Șăineanu, ed. VI (1929).  
149 Covaci,  covăcésc v. tr. (d. covacĭ). Vechĭ. Fabric cĭocănind. Sursa August Scriban (1939); 
covaciu,  m. fierar. Sursa: Șăineanu, ed. VI (1929). 
150 În documentele din Moldova, locuitorii care se aflau sub protecţie străină se numeau sudiţi. 
Erau „consideraţi ca o categorie orăşenească distinctă, privilegiată sub raportul regi mului juridic, 
fiscal şi vamal, diferenţiată de restul populaţiei din târgurile şi oraşele moldoveneş ti” (Mărieş 
1985, p. 9 , AIIN, III (1924-1925), 1926, p. 293- 355). Despre aceiaşi  sudiţi s -a mai spus că sunt 
„cetăţenii străini sau persoanele autohtone aflate sub protecţia străină pe teritoriul  român, 
beneficiari ai regimului juridic excepţional instituit pe baza «capitulaţiilor» încheiate între puterile 
europene şi Poarta Otomană” (Mărieş, idem, 1969, p. 185).  Recensământul sudiţilor din 1825  
(Pentru mai multe detalii, vezi Turcu 1956, p. 129- 150; Mărieş 1996, p. 51-57). Această catagrafie 
(Catagrafiile sudiţilor se deosebesc de cele fiscale întocmite în Moldova, care „erau realizate de 
Vistieria Moldovei în vederea colectării principalului impozit al vremii, birul” (Catagraf iile 2008, 
p. V) a fost „cea mai detaliată, amplă şi mai veridică sursă documentară despre supuşii străini în 
Moldova (Mărieş 1985, p. 110-111. Valoarea catagrafiilor este dată şi de faptul că sunt documente 
ale simultaneităţii, ele înregistrând „în aceeaşi scurtă perioadă de timp, situaţii, f apte şi 
evenimente”, ceea ce le conferă calitatea de a fi documente cronospaţiale, „fapt care p ermite 
judecăţi de valoare asupra întregii societăţi” (Velescu 2004, p. 159)”. Recensă mântul s-a realizat la 
ordinul Porţii Otomane, care, încă din 1822, a solicitat „verificarea tuturor străi nilor din Moldova, 
dispoziţie repetată prin scrisoarea vizirală din 24 august/5 septembrie 1824 adr esată domnitorului 
Moldovei, Ioniţă Sandu Sturza”  ( Mărieş 1996, p. 52. ). Ordinul sultanului cerea explicit ca toţi 
sudiţii din principat să fie verificaţi, iar cei găsiţi fără forme legale „să fie exp ulzaţi peste graniţă”  
(idem). Pentru cercetarea c orectitudinii şi legalităţii actelor sudiţilor, Ioniţă Sandu Sturza, domnul 
Moldovei, instituie un comitet alcătuit din boieri numiţi de el şi dintr -un delegat al Agenţiei 
consulare austriece (Despre consulatele din Iaşi, vezi: Oţetea 1932, p. 334 şi urm; Şerban 1952, p.  
61-72; Mărieş 1972 -1973, p. 69-80), care avea cei mai mulţi supuşi. La nivelul ţinuturilor 
ispravnicii aveau obligaţia de a întocmi listele cu supuşii străini din unitatea lor administrativă. 
Conform dispoziţiilor, toate listele erau centra lizate de vistieria Moldovei (Văcaru 2010a, p. 180) . 
Iar în urma recensământul ui încheiat la 25 martie 1825, s- a constatat că din cei 2282 capi de 
familie înregistraţi ca sudiţi, 510 deţineau acte legale de şedere, în timp ce 1772  nu puteau 
demonstra că locuirea lor în Moldova este legală . Cei găsiţi cu acte în neregulă sau cărora le 
expirase termenul de 10 ani de când stăteau în Moldova, ori se căsătoriseră cu b ăştinaşe şi îşi 
cumpăraseră acareturi aveau de ales: ori plăteau obligaţiile fiscale ca restul populaţiei  (O serie de 
exemple în acest sens se impun, chiar dacă ele sunt din catagrafia din anul 1 825. Iordache 
Caramanlău, supus austriac: „pitrecere de 25 ani, însurare cu pământeancă, acareturile de veci, 
neînfăţoşare paşaportului provenienţei sale îl depărteazi de driturile sudeţăşti” (ANRS JI, fond 
Vistieria Moldovei, dosar 2/1824, f. 455); Sima Iurcovu, supus rusesc: „ având acareturi de veci, 
născut fiind în Moldova şi însurat cu pământeancă, sudet nu poate fi” ( ibidem, f. 467 v.); Samoil 
Marcoviciu, supus rusesc: „născut fiind în Moldova şi însurat cu pământeancă nu ar e nici un drit a 
 
 
 
78 
acestora erau evrei 151, aşa cum am constatat  cu toții adeseori , se ocupau cu 
negoţul, bucurându- se de regimul preferenţial de exteritorialit ate, c are le era 
acordat tuturor prin capitulaţii152.  
      Îndeplineau, de asemenea, în special la Galaţi, o serie de funcţii  mărunte, toate 
legate de activitatea comercială a portu lui moldovean. Totodată, unii dintre dânşii 
practicau alte diverse profesiuni, aceștia erau fie artişti, fie medici și ingineri, 
avocaţi, arhitecţi, profesori de limbi străine sau de muzică ş. a.  
     Un număr redus îşi c âştigau existența prin munca mâini i lor, angajaţi ca slugi, 
muncitori sau hamali, câ ţiva fiind încadraţi în serviciile publice” 153. În „Arborele 
                                                                                                                                      
să numi sudet” ( ibidem, f. 466 r.) , ori părăseau ţara  (Dăm doar două exemple din sutele de acest 
gen. Leiba Moscovici din Târgu Ocna, sudit rusesc, venit de 17 ani în Mo ldova, necăsătorit, avea 
casă, un han, două dugheni, opt pogoane de vie la Viişoara şi zece la Cruce.  Autorităţile locale 
spun că: „adiverinţele sale cu care să înfăţoşează îl mărturisăsc de sudet şi dar nev roind a rămâne 
rae să să disfacă de tot ce este a  pământului şi singur cu dreptăţile sale personaliceşti să să ducă la 
urma sa” ( ibidem, f. 467 r.). Marcu Adelştain din Bacău, sudit austriac, căsătorit cu o localnică, 
stătea la soacră-sa care avea cinci dughene, un han casă de piatră cu două nivele. El s e putea socoti 
sudet, dar „de vreme ce este însurat cu pământeancă şi are acareturi di veci, trebuie a rămâne rae, 
iar nevroind poate a să întoarci la urma sa, numai desfăcându -se de toate ale pământului” ( ibidem, 
f. 457 r.). Este greu de crezut că astfel de persoane precum cele prezentate m ai sus puteau renunţa 
la tot ce aveau şi să plece de unde au venit.). 
151 Teoria prezen ței evreie ști pe întreg teritoriul Daciei antice a început a fi vehiculată în jurul 
anului 1878, în preajma Congresului de la Berlin, când, în urma presi unii puternicelor organiza ții 
evreiesti, s-a condi ționat independen ța tânărului stat român, înființat cu un deceniu în urmă, de 
acordarea cetățeniei (împământenirea) tuturor evreilor existen ți la acea dată pe teritoriul țării. 
Articolul 4 4 al tratatului de pace făcea referire la „străini”, fără a nominaliza în mod expr es pe 
evrei, dar este clar că era destinat acestora, la acea dată fiind deja majoritari în mare  parte a 
oraselor din Moldova. Există un document epigrafic, un act oficial, da tând din data de 14 
octombrie 109 d. Hr. Documentul este cunoscut sub numele de Diploma lui Marcus Herennius 
Polymita și se referă la colonizarea de veterani romani în Dacia Traiană. Fiind vorba despre u n act 
oficial, „copiat si autentificat după tabla de bronz care este fixată la Roma în zid în s patele 
templului Divului Augutus, la statuia Minervei ”, este precizat cu claritate pentru fiecare categorie 
de legionari “cetățean roman ”. Există opinii, inclusiv din partea unor cercetători evrei, că acest 
spor își are originea în sec. VIII d.Hr., atunci când s-a produs convertirea la mozaism a khazarilor, 
un numeros popor türcik. În consecintă, evreii askenazi, care reprez intă marea majoritate a evreilor 
de azi, si-ar avea originile în zona Caucazului și nu au nici o legătură cu iudeii antici, ci doar cu 
triburile hune, uigure și maghiare (Victor Neumann, Tentația lui Homo Europaeus, Geneza ideilor 
moderne în Europa centrală și de sud-est, București, Editura All, 1997). 
152 Astfel, de pildă, negustorii supuşi străini care vindeau marfa „cu toptanul ” erau scuti ți de 
impozitul patentei. Pentru detalii, vezi Nicolae Corivan, Organizarea financiară a Moldovei de la 
1832 la 1849, în „Anuarul Institutului de istorie şi arheologie”, Filiala din Iaşi a Academ iei R.S.R., 
t. XIII. 1966, p. 182. 
153 Gh. Platon, Populația orașuli moldovenesc la mijlocul secolului al XIX -lea,  Rev. 
Carpica,1970-III-01. 
 
 
 
79 
genealogic al marii familii Șuțu”154, privit ca un rezultat din această întinsă lucrare 
istorică, lucrare de un foarte reușit aspect grafic, poate fi văzută ceva mai bine 
descendența acelei ramuri a „prințului roșu”, dintr -un frate al domnitorului 
Moldovei, Ioan Teodor Callimachi 155. Hanul de lângă biserica Precista din Galați 
                                                 
154 Cartea de aur a familiei Suțu , de Radu Negrescu- Suțu (în franceză  Livre d’or de la Famille 
Soutzo), lucrare de referință apărută pentru prima oară la Paris, în limba franceză,  în 2005, prezintă 
genealogia completă a acestei familii princiare fanariote, de la origini și până astăzi, pe o î ntindere 
de 840 de ani, incluzând peste două mii de fotografii de familie și de epocă. 
155 Ioan Teodor Callimachi sau Călmăşul, (1690- 1780), a fost fiul lui Alexandru Callimachi și 
Ruxandra Ghika și a fost domnitor în Moldova între 7 august 1758 și 11 iunie 1761. Era boier de 
origine moldoveană, pe numele său adevărat Călmăşul. A fost al doilea fiu  al lui  Teodor 
Callimachi. A studiat întâi la Lvov și a ajuns mare dragoman la Constanti nopol în perioadele: 
1741-1751 şi 1752 -1758, în care calitate i- a și împiedicat pe turci să intre în război pentru 
succesiunea tronului Austriei. Ca domnitor, nu s-a distins d e ceilalți domnitori fanarioți. După ce a 
fost înlocuit cu fiul său Grigore Callimachi, s -a retras la Constantinopol, unde a mai trăit 19 ani. 
Biserica din lemn din Ciumârna Suceava, are hramul Sf. Nicolae și   a fost construită în anul 1698, 
în orașul Câmp ulung Moldovenesc cu cheltuiala lui Toader Callimachi, vornic al Câmpulungului  
și tatăl lui Ioan Teodor Callimachi, domn al Moldovei   între 1758 și 1761. Biserica devenită 
neîncăpătoare a fost donată în anul 1887 (sau după unele surse vândută cu 300 florini) împreună cu 
iconostasul satului Ciumârna, satul huțulilor. Lemnul de la biserică a fost tr ansportat cu carele cu 
boi prin Vama, timp de doi ani. Unii cercetători consideră că regăsirea relatărilor lui Nico lae 
Costin în două documente autentice, ulterioare morții cronicarului, ar confirm a aserțiunile sale cu 
privire la această biserică, o biserică despre care datele sunt puține. În primul d intre ele, emis la 17 
martie 1723 de Mihai Racoviță, se „face știre tuturor pentru sfânta biserică de lem n, ce este lângă 
Mănăstirea Putna, care, această biserică dinceputul ei au fost făcută de Dragoş -vodă la Volovăț, și 
au fost acolo până în zilele răposatului Ștefan -vodă Bătrânul, și atunce Ștefan -vodă au mutat -o 
acolo la Putna, zidind în locul ei alta de piatră, care  din pricina acestei biserici, căci au fost veche, 
s-au suit rândul și Mănăstirii Putnei de este mai înaintea altor mănăstiri și până astăzi”. Î n al doilea 
document, emis de Ioan Teodor Callimachi - voievod, la 7 ianuarie 1759, se face cunoscut că s -au 
dat doi vecini spre serviciu, opt vite și o sută de stupi „pentru o sfântă biserică de lemn, ce au fost 
făcută de Dragoș -vodă la Olovăţ şi răposatul Ștefan -vodă au mutat -o la sfântă Mănăstire Putna”. 
Dimitrie Dan, autoritarul monograf al Putnei, considera că tradiția „consună cu adevărul și n -ar fi 
bine să o lepădăm”, prevalându-se în susținerea ei, nu numai de hrisovul lui Mihai Racoviță din 17 
martie 1723, ci și de un vechi tablou aflător pe vremea sa la Putna, în car e era reprezentată 
solemnitatea sfințirii mănăstirii cu toată pompa adecvată momentului, în această pictură, subliniază 
Dan, apărea „pe lîngă biserica mănăstirii și toate celelalte micuțe bisericuțe, care se afla u atunci pe 
teritoriul Putnei, și bisericuța lui Dragoș -vodă, numită bisericuța din sat”. Biserica „Pogorârea 
Sfântului Duh”, din dealul Bucium municipiul Iași, se află la un kilome tru după „Plopii fără soț”, 
ai lui Mihai Eminescu. Ioan Teodor Callimachi, fratele sau Gavril Mitropolitul, fiul or i Grigore și 
toată familia voievodală, au fost  ctitori la Bucium: primul ridicând biserica, al doilea isprăvind 
lucrarea începută de tatăl. Acest edificiu istoric bisericesc are în dotarea sa obiecte de o valo are 
inestimabile artistică și documentară pentru cultura românească, între care un potir de a rgint cu 
inscripție în limba greacă, datând din 1834, precum și manuscrisul în original al lui Udriște 
Năsturel de Fierăști, care este o traducere din slavonă a romanului Varlaam și Ioasaf, realizat pe la 
1648-1649, scris într-o frumoasă și dulce limbă românească a acelei vremi. Începuturile mănăstirii 
 
 
 
80 
                                                                                                                                      
Piatra Sfântă (cunoscută anterior sub denumirea de Schitul Tărâță) se duc departe în timp, până în 
anul 1721, când filantropul ieșean Dimitrie Bosie „a dăruit un teren pe măgu ra Iaşului, care a 
devenit, după aceea, locul de îngropare a celor morți de ciumă. Pe acest loc Bo sie a zidit o 
bisericuță de lemn, care s -a numit Schitul Sihăstria, pentru că era amplasat într -o poiană din 
Codru, departe de lume. În acest schit s- au oploştit și câțiva călugări pusnici, care duceau o viață 
grea.” Aflând de existența acesteia, în anul 1732, domnitorul Moldovei Grigor e al II -lea Ghika 
(1726-1733, 1735-1739, 1739- 1741 şi 1747 -1748) a trimis acolo meșteri şi materiale, care au 
construit un schit cu biserică din piatră şi din lemn, care va fi terminată  în anul 1734. Același 
domnitor a mai dăruit noului schit mai multe venituri. În anul 1733, domn itorul Constantin 
Nicolae Mavrocordat (1733-1735, 1741-1743, 1748- 1749 și 1769) a întărit din nou miluirile 
acordate schitului. După ciuma din anul 1734, aici se organizează un lazaret p entru cei bolnavi de 
ciumă, un loc de izolare preventivă și carantină. În anul 1741 Grigore al II -lea Ghika, care revenise 
la tron, a făcut noi daruri, bani și alimente pentru hram, sărbătoarea Bun ei Vesti ri. În anul 1754, 
fiul său, Matei Ghika, la rândul său domnitor al Moldovei între anii 1753 -1756, i-a ajutat, pe 
călugări să -şi repare și să -și consolideze schitul care începuse să se ruineze, construind în locul 
bisericuței de lemn o biserică în întregime  din piatră. Cu binecuvântarea mitropolitului Iacov 
Putneanul, biserica a primit un nou hram: „Adormirea Maicii Domnului”. Pe la anul 1755, 
domnitorul Matei Ghika rânduiește ca epitrop al acestui schit pe biv vel velnicerul Ștefan B osie 
(fiul lui Dimitrie), care fusese epitrop la Biserica „Sf. Spiridon” din Iași și la Biserica Domnească  
din Târgu Frumos. În anul 1761, domnitorul Ioan Teodor Callimachi ( 1758-1761) rânduiește ca 
acest schit să fie spital pentru bolnavii de ciumă, sub purtarea de grijă şi ascultarea  Mănăstirii Sf. 
Spiridon. Inscripția a VIII -a de la Spitalul „Sf. Spiridon” din Iași atestă că: „În anul 1761, domnul 
Ion Theodor Calimah închină Casei Sf. Spiridon, Schitul Măgura Iașilor, ca re în anul 1734 s -a 
înființat (...) şi că această închinare se face cu învoirea epitropului Schit ului, Ștefan  Bosie, ca să 
fie acolo spital de izolare pentru ciumați”. În hrisoavele domnești, schitul a fost îndeobște cunoscut 
sub denumirea de Schitul Săhăstriei deasupra Socolii în codrii Iașului, dar în limbaj p opular i s- a 
spus mai pe scurt Schitul lui Tărâță. Nu se cunoaște azi cu claritate motivul, dar se pare că 
denumirea schitului ar veni de la un vechi funcţionar al Epitropiei „Sf. Spiridon ” pe numele de 
Gheorghe Tărâță, care ar fi donat prin testament la 5  martie 1779 toată averea sa (adică 3.250 lei 
vechi) schitului. Ioan Callimach poruncea ispravnicilor ţinutului Roman ca  unul dintre ei să 
meargă la moșia Vulpășești, „adunând pe toți răzeșii și megieşii cu toate scrisorile și d ovezile”, să 
facă cercetare și, cum va afla mai cu dreptate, „să stâlpească cu petri de hotară”, d upă care să se 
dea și mărturie hotarnică. Acolo unde litigiul rămânea, hotarul nu era marcat, cele douã părți 
trebuind să vină la Divan „și de aici li să va da hotărâri după cum va fi drep t” (Arh. Naţionale Iaşi, 
fond Spiridonie, P. XXXII/12). Domnitorii erau frecvent sesizați cu jalobe adresate pentru dispute 
de hotărnicii între proprietarii lor. Un episod din lungul conflict pentru încă lcarea hotarului dintre 
Vulpășești și Sagna are loc în octombrie 1817. În urma plângerii făcute de dichiul (administrator al 
bunurilor unei mănăstiri) Mănăstirii Precista, vornicul de poartă era împuternicit de ispravnicul 
ţinutului Roman să meargă personal la fața locului „să cercetezi cu amăruntul ș i dacă hotarul moșii 
Hulpășești va fi întocma după cuprindere hotarnicii ci va fi să arăți dum(nealui) sărdar, ca nici 
dumnealui să nu treacă cu stăpânire piste petrăle hotară. Iar dacă să socoteşti îm presurat dispre 
Hulpăşeşti, să scoată hotarnici ca să -ș cerceteze și apoi să -s pue la cale”. Serdarul Angheli, 
administratorul moşiei Sagna, se spunea în această jalbă, a „pus plugurile de ară pe hotarele moșiei 
Hulpășești”, lucru „nesuferit a călca hotar străin și a ara fără a să face cercetare mai în tâi” (din 
Porunca adresată vornicului de poartă Lefter poartă data de 15 octombrie 1817, Arh . Naționale 
Iași, fond Spiridonie, P. XXXII/22). Cinci zile mai târziu, Lefter Jăverdeanul, vornicul de poar tă, 
 
 
 
81 
                                                                                                                                      
împreună cu Isaie, administratorul Precistei, se deplasau la Sagna, unde „slugile dum(n ealui), 
sărdarul, le-am găsit arând şi ne -au arătat părintele dichiul petrele hotară despărțitoare între moșie 
Sagna și între Vulpășești, cum o piatră era în mijlocul arăturii și încongiurată cu plu gurile”. Cei 
care făcuseră arătura intraseră zece prăjini pe terenul moșiei Vulpășești. Așa cum  se cerea în astfel 
de cazuri, vornicul merge la serdarul Angheli și -i arată porunca isprăvniciei, iar acesta din urmă îi 
răspunde că el „ară și egumenul de la Precista să se giudece cu stăpânul s fintei Mănăstiri Galata şi 
de va rămâne locul acela arat de dum(nealui) piste parte, atunce dum(nealui) își va da dijma” 
(Ibidem, P. XXXII/23). În urma raportului întocmit, Isprăvnicia Roman îi scria săr darului: 
„Fiindcă d(umnea)ta nu poți trece fără de giudecată pe moșie străină și de socoteșt i d(umnea)ta că 
moșia care o cei d(umnea)ta în orândă să împresoară de moșia Hulpășești, d(u mnea)ta scoate 
hotarnic și hotărăște moșia. Iar pără atunce, d(umnea)ta dă ace bucată de loc, care  d(umnea)ta ai 
pus de o ară,  înapoi moșii Hulpășești” ( Ibidem, P. XXXII/24). Un alt motiv de discordie dintre 
proprietarii celor două moșii vor fi coturile și podul peste Siret. Într -o jalbă scrisă de arhimandritul 
Gherasim și adresată lui Scarlat Callimach, domnul Moldovei, se arăta  că hotarul moșiei Luțca „se 
începe din matca cea veche a Siretului, până în apa Moldovei, și având amândou ă malurile 
Siretului, au făcut luntre și pod, carele, în urmă, înecându -se și ne mai făcând mănăstirea Galata, 
încă având o moșie anume Sagna, din stânga Siretului vechi și trec ând peste matca Siretului vechi, 
la Siretul cu apă, cu împresurare mare a făcut și pod, care acum la hotărâtul Sag nei s-au cunoscut 
că pe amândouă malurile a Mănăstirii Precista este făcut acest pod”. În aceste condiții, se cere a 
întocmirea unei cărți domnești prin care banul Ioan Peristerie, hotarnicul moş iei Sagna, „să nu lase 
a umbla cel pod până când proprietarii moșiei nu se vor învoi cu Mănăstirea P recista”. În aceeaşi 
zi, domnul îi scria cinstitului și credinciosului boier  Ioan Peristerie, să meargă la fața locului, unde 
să fie prezente amândouă părțile „și după scrisori și alte dovezi ce vor fi și la o  parte și la alta, 
dovedindu-se că podul acela este făcut pe malurile moșiei Precista, vei pune la cale să se înv oiască 
a p lăti mănăstirii Precista ceia ce se va socoti” (Jalba este scrisă la data de 4 februarie 1819,  
Ibidem, P. XXXV/15). Fratele domnitorului Ioan Callimachi, Gheorghe Callimachi, călugar al 
Putnei, a fost pentru multă vreme arhidiacon al Patriarhiei ecumenice de Constantinopol, apoi 
mitropolit al Salonicului, de unde ajunge mitropolit al Moldovei. Ctitor al Catedralei mitropolitan e 
„Sfântul Gheorghe” din Iași, numită și Catedrala veche, astăzi se odihneș te în pridvorul acesteia. 
Ioan, fiul mai mare al lui Teodo r Calmașul, după studii făcute la Lvov intra în serviciul lui Ioan 
Mavrocordat și al lui Grigore II Ghica, dovedind la Istanbul pricepere în acti vitatea diplomatică. 
Timp de șaisprezece ani este mare dragoman al Porții (responsabil cu politica externă), 
familiarizându-se cu problemele de politică internațională ale timpului. Își va greciza numele din  
Calmașul în Callimachi, iar la 1758, când primește domnia Moldovei, este deja la o vârstă 
înaintată. Fratele lui Ioan Callimachi, Gheorghe, se călugărește la Mănăstirea Putna, primind  
numele Gavriil, după care merge la Constantinopol, unde, cu ajutorul lui Ioan, aj unge arhidiacon la 
Patriarhia ecumenică și, din 1745, mitropolit al Salonicului. Chemat în ţară de fr atele său, renunţă 
la scaunul de la Tesalonic şi vine la Iași unde, cu aprobarea patriarhului ecu menic, i se 
încredințează arhipăstorirea Moldovei. Rămâne în scaun până la 20 februarie 1786 , când trece la 
cele veșnice. Este înmormântat în pridvorul noii Catedrale mitropolitane cu hram ul „Sf. 
Gheorghe”, ctitoria sa. 
 
 
 
82 
era plin cu căruțile  bogasierilor şi abagiilor 156. Unele preocupări vis à vis de 
spinoase probleme de adopție  și transferul dreptului de moștenire au preocupat 
domnitorii din toate familiile care au urmat la cârma țării.  
        Legislaţia românească devine în timp cu adevărat atentă la toate condiţiile 
juridice ale înfierii , numită și iotesie, reglementată speci al, amănunţit şi 
sistematic prin Rânduiala iotesiei d e către Alexandru Moruzi (1800)  şi prin 
prevederile timpurii aflate în Legiurea Caragea (IV, 5), „Pentru iothesie sau 
facerea de fii de suflet ” şi toate înscrisurile unui mare legiuitor din Manualul lu i 
Andronachi Donici . 
        În șirul familiilor fanariote domnitoare în Moldova poate că cea mai 
importantă ca număr de domnitori dați a fost familia Ghica.  Adus pe tronul 
Moldovei de Nicolae Mavrocordat, după destituirea lui Mihai Racoviță  se instala 
în jilțul domnesc  Grigore al II-lea Ghica care a fost domn al Moldovei de patru 
ori: 26 septembrie 1726 - 5 aprilie 1733, 16 noiembrie 1735 - 3 
septembrie 1739, octombrie 1739 – 13 septembrie  1741 și mai  1747 -
 aprilie 1748 și care era nepotul de fiu (numit Matei) al lui Grigore Ghica I.  
      Mama sa era Ruxanda Mavrocordat, fiică a lui Alexandru Mavrocordat 
Exaporitul, un nume mare a timpului său. În 1716 prelua funcția de dragoman de 
la unchiul său, Ioan Mavrocordat, făcând dovada bunei cunoașteri  a câtorva limbi. 
A stat în scaunul de dragoman 10 ani, iar de la 26 septembrie 1726 îl înlocuia în 
scaunul Moldovei și pe Mihai Racoviță, sprijinit de Nicolae Mavrocordat.  
     Socrul său, Mihail Mano, grec din F anar, l- a sprijinit ca să depună la Înalta 
Poartă argumentul lui cel mai puternic și de nebătut, adică 500 de pungi cu 
galbeni. Între cei care l-au mai ajutat cu mulți bani era și Constantin Ipsilanti157, pe 
                                                 
156 Nicolae Iorga, Studii şi documente , V, p. 139, no 76, anul 1721; cf. Engel, Gesichte der 
Walachei, p. 116. (oprire în Moldova la 1742). 
157 Era fiul lui Alexandru Vodă Ipsilanti și tatăl lui Alexandru Ipsilanti Eterist ul. A devenit 
dragoman al Por ții, pe vremea celei de-a doua domnii a tat ălui său în Țara Româneasc ă (1769 -
1797). Făcând în aceasta calitate numeroase servicii atât Rusiei cât și Angliei, adversarele Fran ței, 
ajunge prin concursul acestora pe tronul Moldovei (1799). Dat însă jos în  anul 1801, Constantin 
Ipsilanti merge la Constantinopol şi continuă cu uneltirile în favoarea Moscovei. C onvenţia ruso -
turcă din 1802 a dat drept ruşilor să se amestece în numirea, menţinerea şi destituirea domnilor din 
Ţările Române, prevăzându - se tot în interes moscovit şi fixarea domniilor pe o perioadă de 7 ani.  
La scurt timp a izbucnit Războiul ruso -turc, în urma căruia ruşii au ocupat Ţările Române şi 
Bucureştiul, după bătălia pe care au câştigat -o, pe 25 decembrie 1806, la Fierbinţi! Evenimenterle 
s-au succedat astfel că la 28 mai 1812, feldmareşalul Mihail Illarionovici Golenişcev  - Kutuzov a 
semnat „Pacea de la Bucureşti”, prin care Imperiul Otoman ceda Basarabia, ca să păstreze 
influenţa asupra restului Moldovei şi Ţării Româneşti.  Tratatul a fo st aprobat de ţarul Alexandru I 
la data de 11 iunie 1812, cu doar o zi înainte de declanşarea invadării Rusiei de către armatele 
napoleoniene. Aşa am pierdut Basarabia, pe care ruşii au considerat - o, din 1812 încoace, ca fiind 
a lor… 
 
 
 
83 
care îl face postelnic 158. Cronicarul Ion Neculce menționează că  la sosirea sa în 
capitala țării, Iaşi, în octombrie 1726, voievodului „ieşitu -i-au înainte căimăcanii 
cu slujitorimea şi cu orăşenii şi l -au băgat cu mare cinste оn Sfetii Nicola , 
tâmpinându-l şi arhierei cu tot clirosul bisericii. Ș i l-au încununat spre domnie 
părintele Gheorghie mitropolitul” 159. Numai că iată că Dimitrie Racoviță 160 a vrut 
să-l detroneze cu ajutorul venit din partea tătarilor, dar este respins.  Habsburgii 
declară război Porții Otomane pe 27 mai 1737, iar l a 3 septembrie feldmareşalul 
Münich intră în Iaşi şi îi încredinţează pe boieri că „acest ţinut a eşit de acum de 
sub stăpânirea turcă prin puterea armelor împărătesei sale şi că în nici un caz nu se 
va încheia pacea fără a avea stăpânire pe acest ţinut”, obligând pe domnitor să 
fugă la Galați161.  
      La 21 februarie 1741 află știrea că fratele său, dragomanul Alexandru Ghica, 
fusese decapitat de turci. Grigore II Ghica, evident speriat de executarea fratelui 
său, trimite pentru orice eventualitate sultanului 200 pungi cu aur , dar la 13 
septembrie 1741 este și el mazilit. Ave a să se întoarcă în mai 1747, după ce 
domnul Moldovei, Ioan Mavrocordat, este mazilit și tronul este apoi cedat, pentru 
a patra şi ultima oară , lui Grigore II Ghica 162. Viitorul domnitor este bine primit: 
                                                 
158 Ion Neculce, Letopiseţul Ţării Moldovei de la Dabija -vodă până la a doua domniei a lui 
Constantin Mavrocordat în Letopiseţele…, Chişinău, 1990, p. 426.  
159 Idem, p. 427. 
160 Ion Racoviță a fost un mare boier din Moldova, care a trăit în secolul XVII. A îndeplinit funcția 
de caimacam al Moldovei în perioada mai- iunie 1685, între sfârșitul celei de -a treia domnii a lui 
Dumitrașcu Cantacuzino și începutul domniei lui Constantin Cantemir . Ion Racoviță a fost 
căsătorit de două ori. Prima căsătorie a fost cu Anastasia Cantacuzino, fata spătarului Toma 
Cantacuzino (probabil în 1658- 1659). Căsătoria a durat 8 ani, Anastasia decedând la 30 iunie 
1668. Din această căsătorie a rezultat un singur copil, Mihai Racoviță, care va dom ni în mai multe 
rânduri atât în Moldova cât și în Țara Românească.  Cea de- a doua căsătorie a fost încheiată în 
1668 cu Safta Costachi, fiica boierului Apostol Costachi. Din această căsătorie au r ezultat șase 
copii: un băiat, Dimitrie (Dumitrșcu) Racoviță și 5 fete –  Anastasia, Tofana, Ecaterina, Maria și 
Elena (Paharnicul Constantin Sion , Arhondologia Moldovei: Amintiri și note contimporane , 
Tipografia Buciumului Român, Iași, 1892, p . 294-295; General Mihai Racoviță -Cehan, Familia 
Racoviță-Cehan. Genealogie și Istorie, Academia Română, București, 1942). 
161 Grigore II Ghica s- a retras spre Galaţi pentru a primi ajutorul paşalelor de la Dunăre şi al 
tătarilor. Victoria turcilor i -a silit pe austrieci să accepte Pacea de la Belgrad (7/18 sept. 1739), 
ceea ce i-a permis lui Ghica ca după 13/24 octombrie 1739 să-şi reia domnia. 
162 Se păstrează un „ Hrisov prin care Grigore al II- lea Ghica vv., domnul Moldovei, dăruieşte lui 
Sandu Sturza, mare vistier, şase sălaşe de ţigani, din ţiganii domneşti” ; 1728/7236 aprilie 10, Iaşi, 
Bibl. Acad. Rom., doc. ist., V/33. Domnul profesor univ. Ionel Cândea  ne spune în SMIM, vol. 
XXIII, p. 301- 305, ed. Istros, Muzeul Brăilei, 2005, că  „În colecţiile Muzeului Brăilei se află din 
1982 un document original de la Grigore al II- lea Ghica, ajuns odată cu materialele din arhiva 
profesorului Gh.T. Ion escu de la Universitatea din Bucureşti. Într -adevăr, alături de alte câteva 
copii după acte originale, cele mai multe din sec. XVIII - XIX, ce conţin variate modalităţi de 
 
 
 
84 
„Cînd s-au apropiat de Eşi, i -au eşit toţi boierii şi  caimacamii, cu toate alaiurile 
înainte, întrând în Sfete Neculai de s-au închinat”. 
 
1645/7153, februarie 10, Iaşi. Vasile Lupu voievod întăreşte stăpânirea lui Mihăilaş Beldiman, 
peste tot avutul surorii sale Maria, soţia vornicului Savin Prîjescul, B. A. R., Doc. Ist. 13/XXXVII. 
 
      În timpul domniei sale a păstrat neschimbată numai valoarea gorștinei oilor, 
căci toate celelalte dări fiind modificate. Sub aspect ecleziastic Grigore al II -lea 
Ghica, ale cărui domnii s -au succedat cu mici întreruperi î ntre anii 1726 şi 1748 a 
refăcut ansamblul ruinat al Mănăstirii Balicăi. Ea a fost reconstruită de domnitor 
în stilul Renașterii, impresionându -i pe contemporanii săi, care au supranumit -o, 
în mod foarte firesc, „Frumoasa”.  
      Denumirea aceasta apare p entru prima dată într -o însemnare grecească din 
anul 1723 pe o Evanghelie a acestei mănăstiri, găsită tocmai în târgurile de 
margine din București și răscumpărată de către protosinghelul Silvestru.  
       Apăruseră deja „școlile elementare” pe la mănăstirile de la Bistrița, Putna, 
Neamț, Sucevița, dar în timpul lui într -un hrisov din anul 1747 el le intitulează 
„școli de obște”, mărindu -le numărul și sporind interesul pentru limba română, 
hotărând ca elevii să „învețe pe înțeles” , ba chiar și limba română.  Un alt 
descendent al familiei a fost Scarlat Ghica, care a domnit în Moldova între 14 
martie 1757 - 7 august 1758.  
        Era fiul lui Grigore al II- lea Ghica și frat ele lui Matei Ghica. Domn fiind a 
continuat să încurajeze exodul de greci în Moldova și  a împănat până la refuz 
                                                                                                                                      
scriere chirilică, pe care Gh.T. Ionescu le avea în vedere pentru alcătuirea unui Album de 
paleografie, am găsit şi acest hrisov de la Grigore al II -lea Ghica. Este vorba despre vărul lui 
Constantin Mavrocordat care a domnit de două ori în Ţara Românească; m ai întâi între 5/16 aprilie 
1733 – 16/27 noiembrie 1735, iar a doua oară între apr ilie 1748 – 23 august 1752. Documentul 
provine din timpul celei de-a doua domnii a lui Grigore al II- lea Ghica în Ţara Românească, al 
doilea an, după cum îl datează însuşi domnitorul.” 
 
 
 
85 
toate dregătoriile cu greci, ca să-și acopere astfel datoriile făcute pentru câștigarea 
tronului. A obținut prin firman turcesc reintroducerea văcăritului, pus sub blestem 
de predecesorul său  și a făcut și un lucru bun, a alungat o  mulțime de negustori 
turci, care jefuiau fără milă populația.  
       În anul 1757 era „Venerabil” al unei loji masonice existente în Galați. Scarlat 
Ghica163 a fost căsătorit cu Ecaterina, care era fiica lui Mihai Racoviță vodă, iar 
din această căsătorie s -a născut Alexandru Ghica, domnitor în Valahia. Apoi se 
căsătorește cu Eufrosina, după care a urmat Ruxanda  fiica lui George Muruzi și 
Casandra Ipsilanti.  
         De la a treia căsătorie, el a avut o fată, pe Elena, care căsătorit cu Alexandru 
Callimachi, domn al Moldovei. Fiul acestora a fost Scarlat Callimachi (voievod) 
din Moldova. Lumea istoriei știe că, din porunca lui Scarlat Ghica Vodă, în luna 
februarie a anului 1758, chiar ispravnicul Sucevei Dumitru Lascarache procedează 
la deschiderea și  la cercetarea mormântului lui Ștefan cel Mare, dând „lucrurile 
prețioase aflate în el (...), la mâna părinților, după cum ne deslușește un izvod din 
19 februarie 1758”.  
        Despre folosirea unora dintre aceste lucruri, la executarea coroanelor pentru 
icoana Maicii Domnului cu Pruncul, se mai găsesc detalii într -o scrisoare a 
mitropolitului Iacov către Venedict, egumenul Putnei, datând din 20 martie 1758, 
în care printre altele se spune: „...și toate pietricelele acele ce s -au aflat și inelele 
și șarjele și boldurile și altele ce s-au aflat, toate să le pecetluiești la un loc.  
       Și să pui pe Rafail argintarul ca să ia măsură de pe coroana ce este la Maica 
Precista cea făcătoare de minuni și de pe coroana Mântuitorului Hristos, ce este 
tot întru aceeași (icoană, pe o hârtie, c ât îi coroana de mare și fără floare, numai 
mărimea lor; și atât pietrele acele și inelele, cât și măsurile coroanelor, cu om de 
credință să mi le trimiteți, însă să căutați împreună cu părinții sobornici, că este o 
pungă cu mărgăritare pecetluită cu pecetea noastră și s -o deschideți și să alegeți 
dintrânsa 500 fire de mărgăritar, care să fie tot de un fel, și de o potrivă și mai 
                                                 
163 Să menționăm aici între descendenții lui Scarlat Ghica peIancu Scarlat Ghica (n. 1816), care era 
fiul lui Alexandru Ghica (căruia medicul său Aposachi îi sugerase să părăsească tro nul de bună 
voie), poreclit „Barbă roșie” (1785 -1868) și care era nepot al lui Scarlat Ghica voievod. Acesta a 
intrat în miliția națională în 1831, este căpitan în 1836, aghiotant domnesc într e 1836 -1839 și 
obținuse gradul de maior din 1837. Marițica (Maria) Ghica 91815 -1859) fiica mai mare a 
vornicului Nicolae Văcărescu și al Luxiței (Alexandra) Băleanu era căsătorită cu f ratele mai mic al 
lui Alexandru Ghica, spătarul Costache Ghica. Despărțită de acesta se căsătorește în 1845  cu vodă 
Gheorghe Bibescu. Ion Neculce, în „ O samă de cuvinte ”, concentrată în 42 de povestiri, în 
Legenda XXXVII vorbeşte despre prietenia dintre albanezul Ghica Vodă şi viz irul Köprülü . 
Turcul ajuns vizir îi promite că îl va aşeza domn pe scaunul Moldovei . Izvoarele istorice spun că 
Gheorghe Ghica (1600-1664) a fost domnitor al Moldovei (1658- 1659) şi al Ţării Româneşti 
(1659-1660), ocazie cu care a mutat definitiv capitala ţării la Bucureşti. 
 
 
 
86 
sunt, nu știu 2 sau 300 fire mărgăritare ca nohotul, ce au căzut de pe aer și să ni 
trimiteți mărgăritarul tot odată, atât cele 500 fire, cât și cele ca nohotul, dimpreună 
cu lucrurile ce s-au aflat pe mort: că am socotit să facem coroana Maicii Precistei 
și Domnului Hristos, altă făptură mai iscusită și mai frumoasă și să le împodobim 
cu pietrele acele și cu mărgăritare, cari coroane după care se vor găti, ca să se puie 
numai în zile mari și praznicele împărătești” 164. Au urmat la domnie încă o familie 
                                                 
164 Vezi articolul anonim Fondul religionar al Bucovinei , în rev. „ Candela” nr. 10/1 oct. 1889, D. 
Dan, Mănăstirea...). „G. O. Lecca, în  Genealogia a 100 de case , p. 29, arată patru fete  a le lui 
Neculai Dudescului. Ioan Filitti, în Arhiva Gh. Gr. Cantacuzino  (Bucureşti, 1919), arată în tabela 
Văcăreştilor pe Alexandru Văcărescu, fiul lui Enăchiţă, însurat cu Elena Dudescu, dar nu ne spune 
a cui fată era. La tabela Ghica îl arată pe Scarlat Ghica însurat cu Maria  Dudescu. Așa că  n‑avem 
astă niciun document cât de cât edificator la 
îndemână, ca Maria Dudescu să  se fi măritat cu Scarlat Ghica înainte de 1787, poate chiar înainte 
de 1785, în care caz, când a venit lady Craven la Bucureşti în 1786, ea ar fi putut fi măritată  şi 
englezoaica s‑o fi cunoscut deci ca femeie, nu ca fată, ceea ce  nu schimbă mult din povestirea de 
faţă. Era în vara anului 1786, în iulie, când ne iese întâia dată înainte, din vechi mărturii, drăgălaşa 
MariaDudescu, fată cuminte, dar zburdalnică, sentimentală, foarte 
expansivă, plină de viaţă şi de draci. Trebuia măritată cât mai curând. Şi cum tatălei era bătrân , iar 
mamă‑sa, băneasa  Aniţa, bolnavă de putea abia să mai iasă din casă, se gândiră amândoi să ‑şi 
pună fata sub oblăduirea Doamnei  Mărioara a lui Nicolae Vodă M avrogheni, poate  s‑o găsi acolo 
la Curte un bărbat potrivit pentru ea.  Într ‑o dimineaţă de vară  deci, la 15 iulie 1786, tocmai se 
sculase cuconiţa Maria Dudeasca din pat şi se plimba prin parcul englezesc al tatălui ei, când iată îi 
vine poruncă de la Doamna ţării să se gătească frumos şi să vie la  Curte, c ‑a sosit în oraş o 
cucoană străină de neam mare,  care o să vină la palat să se închine lui Vodă şi ei şi vrea  Doamna 
să fie înconjurată de fetele cele mai frumoase  ale boierilor din Bucureşti.  Fata Dudescului, în 
caretă trasă de patru roibi, cu vizitiul pe capră şi cu arnăutul şi ţiganca în picioare la spate, porni pe 
podul Caliţei, peste gârlă, la Curtea Veche, să se închine Doamnei.  Din turnul palatulu i un ceauş 
başa, anume orânduit pentru treaba aceasta, tocmai striga cu glasul său puternic, că ceasul este unu 
după miezul zilei.  (...) Principesa era aşezată turceşte pe divan, cu trei dintre Domniţele ei lângă 
ea, fete între 9 şi 11 ani  (Acestea au fost mai târziu: Smaranda, Doamna lui Scarlat Vodă 
Callimachi, şi Domniţele Ralu Suţo şi Sultana Mano.  Nicolae Vodă Mavrogheni a mai avut trei 
fete şi trei băieţi, în  total nouă copii. Dar niciunul dintre fii n ‑a lăsat posteritate. Toţi Mavroghenii 
de mai târziu s ‑au tras din Dumitru, fratele lui Nicolae Vodă. ). În 1788 sau 1789, nu ştim cu 
siguranţă când,  ea se mărită cu vel logofătul Scarlat Ghica, nepot de frate  lui Grigore Vodă al 
Moldovei, decapitatul din 1777. ” -  Constantin Gane, Amărâte şi vesele vieţi de jupânese şi 
cucoane, p. 157- 166, Ed. Crint, Iași,  2016. Am vrut să înțelegi prin acest citat mai multe lucruri, 
cetitorule! Este povestea unei lumi care a strălucit prin stil  și prin inteligenţă, bun -gust şi 
subtilitatea conversaţiei din saloane. Este istoria unor oameni care au fost b inecuvântaţi nu num ai 
cu avere şi ranguri, ci şi cu patriotism, spirit de sacrificiu şi simţul datoriei.  M-am gândit tot timpul 
la prietenul și mentorul meu, prof. Paul Păltănea, care îl venera pe autor și ca re a fost unul dintre 
deținuții de la Aiud, unde acest mare scriitor român vărsa sânge și era lăsat să m oară învelit cu o 
zeghe zdrențuită, întins pe cimentul pușcăriei peste care curgea o apă mizeră,  așa cum a fost toată 
istoria noastră. 
 
 
 
87 
mare, Ioan Teodo r Callimachi vodă, domnitor în Moldova între 7 august 1758 –  
11 iunie 1761, apoi și Grigore Calimachi vodă în prima sa domnie dintre 11 iunie 
1761- 29 martie 1764, cea de-a doua domnie fiind între 23 ianuarie 1767 - 14 
iunie 1769.  
  
 
1793, iunie 12, Iaşi. Mihail Constantin Suţu voievod orânduieşte îngrijitor pe 
Chiriac suiulgiul peste toate apele şi haznalele oraşului Iaşi, B. A. R., Doc. Ist. 58/I. 
 
        Ramura domnitorilor din familia Calimach se face simțită la 22 decembrie 
1759, când domnitorul Ion Teodor Calimah decide prin hrisov domnesc 
înfiinţarea Epitropiei Casei „Sfântul Spiridon” în Iaşi. Toți domnitorii care i -au 
urmat s-au implicat în consolidarea serviciului sanitar al oraşului, prin Alexandru 
Mavrocordat (1782-1785), acesta spe riat de epidemiile de ciumă chiar mărind 
simțitor numărul membrilor „Casei Doctorilor”, iar domnitorul Al exandru Ion 
Mavrocordat (1785-1786) înfiinţând postul de „doctor al ţării”.  
         Alexandru Ion Mavrocordat avea să să emită  pe data de 1 august 1785, un 
hrisov de reorganizare administrativă, contabilă şi medico -spitalicească din Iași a 
Epitropiei Spitalului „Sfântul Spiridon” . Iar acest nou scos Statut al Casei 
Spitalului „Sfântul Spiridon”, care avea să și rămână în vigoare aproape 80 de ani, 
îşi mai menţine şi astăzi viabilitatea , prin principiile sale de bază stabilite pentru 
bunul mers al activităţii. 
        Există însă astăzi și o branșă ceva mai directă, mult mai puțin cunoscută, ce -i 
drept, care duce se pare mai departe, dar pe linie feminin ă este una dintre cele 
puțin cam șterpezit e eredit ăți voievodale invocată aici: ramura Papadopol -
Calimah.  
 
 
 
88 
        Știm destul de bine astăzi că una dintre fiicele domnitorului moldovean 
Scarlat Callimachi și  cea a soției sale , Smaragda 165, fiica domnitorului Nicolae 
                                                 
165 „Doamna Smaragda Mavrogheni era soția lui Scarlat Callimachi  Vodă (1773 -1837). 
Neînţelegeri de hotar existau între moşia Costești, a Mănăstirii Doamnei şi Nicșenii negus torului 
supus austriac Theodor Mustață (ASI, Documente, CCLX X XII /3 0 ). Într-un final, Theodor 
Musteaţă este dat  rămas, el trebuind să dea mănăstirii contravaloarea ve niturilor necuvenite, 
dobândite prin exploatarea acelui loc din moșia Costeşti. La 6 mai 1814, Departamentul Pricinilor 
Străine al Moldovei scria Agenției Cezaro -Crăiești din Iași, al cărei supus era Musteață, că este de 
acord cu cererea acesteia de a-i tr imite pe vornicul Manolache Dimache şi pe aga Andronache  
Donici la hotărâtura mai multor moşii ale lui Musteață. Cât despre solicitarea acestuia de a s e 
reveni asupra țidulei de sultan mezat a moșiei Costești, anume specificându -se în ea că o  parte din 
satul Costești de la câmp ar putea fi, de fapt, a moșiei Nicșeni, caz în care nu va  putea fi 
cumpărată, Departamentul Pricinilor Străine îi răspunde, prin intermediul Agenției  austriece din 
Iași, că e prea târziu să se mai modifice acea țidulă, dar că după ce  se va încheia mezatul, dacă se 
va constata după hotărâtură că într -adevăr o parte a moșiei Costeşti aparține de fapt Nicșenilor, se 
vor lua măsurile cuvenite (Idem, CCLX X XII /2 8 ). La 27 ianuarie 1815, so borul mănăstirii Ruși, 
de la muntele Athos, dă do amnei Smaranda Callimachi zapis pentru moșiile ce aparținuseră 
mănăstirii și pe care aceasta le cumpărase de la mezat (Idem, CCLXXXII bis/25; rez . în idem, 
CCLXXXII/3, nr. 22) . Cu o îndrăzneală pe care i -o dădea, fără nici îndoială, calitatea sa de sudit  
austriac, Theod or Musteaţă nu pregetă să se judece cu doamna Callimachi, al cărui soț era  chiar 
domnul de atunci al Țării Moldovei, invocând o pretinsă împresurare de ho tar a Nicșenilor săi 
dinspre Costeştii Smarandei Callimachi (Idem, CCLXXXII bis/26 ). La 19 aprilie 1815, Scarlat 
Callimachi voievod întărea doamnei sale, Smaranda, cumpărarea la mezat a acestor trei  moșii, 
vechil al doamnei pentru el fiind Constantin Paladi hatman, ginerele său (Idem, CCLXXXII 
bis/27). Ceea ce intrigă este faptul că aproape imediat ce a cumpărat aceste moșii, doamna le -a și 
scos, din nou, la vânzare. Astfel, la 16 iulie 1815, Vornicia de aprozi adever ește că s -au împlinit 
toate formele și s -au vândut la mezat moșiile Costești, Livada și Mănăstirea Doamnei, ale 
Smarandei Callim achi, cumpărător fi ind vel vistiernicul Iordache Roset (Idem, CCLXXXII 
bis/28), cumpărase de la mănăstirea Ruși  (Idem, CCLXXXII bis/29 ), pentru ca la 3 ianuarie 1816 
domnul Scarlat Callimachi, soțul său, să întărească printr -un hrisov această vânzare de pe  urma 
căreia doamna se alesese cu frumoasa sumă de 282.000 lei (Idem, CCLXXXII bis/30). Iordache 
Roset nu va putea stăpâni în tihnă aceste moșii, din cauza neînțelegerilor ce le avea cu postelnicul 
Alecu Calimach, văr de -al doilea cu Scarlat Callimachi, ca unii ai căror bunici, Dumitrașcu 
Calmăș, respectiv Ioan Callimachi, fuseseră frați (La 29 septembrie 1816, Io rdache Roset trimitea 
o jalbă domnului Scarlat Callimachi, în legătură cu un loc din Mănăstirea Doam nei, cumpărat 
împreună cu altele de la „Doamna  Măriei sale Domnului”, loc împresurat, după cum rezultă, de 
către Stânceştii postelnicului Alecu Calimah (ASB, Documente Istorice , CXXXVI/15). Excedat 
probabil de aceste neînțelegeri, de la care nici nu putea aștepta deloc o judecată dreaptă , Iordache 
Roset va sfârși prin a revinde aceste moșii doamnei Smaranda Callimachi, în a cărei proprietate le 
vom regăsi mai târziu. În urma acestei plângeri, Scarlat Callimachi poruncește postel nicului Alecu, 
la 20 februarie 1817, să se înfăţişeze imediat cu scrisorile  moşiei sale, Stânceşti, la hotărnicia ce va 
face vel vornicul Teodor Balş moşiilor Costeşti, Mănăstirea Doamnei, Băiceni şi Agafton , toate ale 
vistiernicului Iordache Roset (Biblioteca Academiei Române. Creşterea colecţiunilor, nr. 6/1908, 
p. 110). Astfel, într- o jalbă din 1819, a lui Constantin Paladi hatmanul, ginerele doamnei 
Smaranda (Mai multe informaţii despre acest personaj, despre soţia sa, domniţa R alu, fiica lui 
 
 
 
89 
                                                                                                                                      
Scarlat şi a Smarandei Callimachi, despre doamna Smaranda născută la Mavrogheni, vezi  la Sorin 
Iftimi, Doamna Smaragda Mavroyeni, soţia lui Scarlat Callimachi vodă (c. 1773 -1837), în 
Interferenţe româno -elene (secolele XV- XX), volum editat de Leonidas Rados, cu o prefaţă de 
Alexandru Zub, Fundaţia Academică „A.D. Xenopol”, Iaşi, 2003, p. 8 7-96), pentru datorii de bani 
pe care acesta şi alţi creditori le aveau a primi de la aceasta, Paladi solicita amanetarea moşiilo r 
Costeşti şi Mănăstirea Doamnei, ale soţiei domnului (ASI, Documente, CCLVI/91). L a 26 iunie 
1819, când deja nu mai era doamnă  a ţării, Smaranda Callimachi se împrumută de la hatmanul 
Paladi cu suma de 2.360 galbeni olandezi pe un an, punând gaj venitul moşiilor sale Costeşti, 
Mănăstirea Doamnei şi Băiceni (Idem, CD X XXVI /20 9 ).  De fapt, hatmanul îl împrumutase cu 
bani pe vist iernicul Costache Canta, iar acesta la rândul său, o împrumutase cu 15.340 de galbeni 
pe doamna Smaranda Callimachi. Apoi, Palade a răscumpărat de la Canta poliţa c are o îndatora pe 
soacra sa, rămânând el dator (idem, CCLVI/90 ). Una din ultimile porunci ale domnului Scarlat 
Callimachi, dată la 18 iunie 1819, cu doar două zile înainte de a părăsi tronul Ţării Mo ldovei, redă 
târgoveţilor botoşăneni, conform vechilor lor hrisoave, privilegiul de a -şi putea ei chivernisi banii 
obţinuţi din  vânzarea păcurii şi a  dohotului din târgul Botoşani, încredinţată până atunci, prin 
hrisov al aceluiaşi domn, mănăstirii Rusicon de la Athos (ASB, Documente I storice, CXXII/15. 
Chiar dacă documentul nu o menţionează, bănuim că în spatele acelui hr isov iniţial, prin care se 
dăruia Rusicon- ului un venit cuvenit de drept târgoveţilor se ascundea, de fapt, un gest de 
bunăvoinţă faţă de doamna sa, Smaranda, care astfel ar fi putut obţine din p artea călugărilor greci 
de la Sf. Agură un preţ cât mai convenabil la cumpărarea moşiilor acestora, Mă năstirea Doamnei 
cu Livada şi Costeşti. În octombrie 1816, când a fost probabil scrisă Condica vistieriei Moldovei 
din anul 1816  (Vezi, Corneliu Istrati, Condica Visteriei Moldovei din anul 1816 , Editura 
Academiei, Iaşi, 1979, pag. 111-112), Băicenii şi Mănăstirea Doamnei erau ale doamnei Smaranda 
Callimachi (Acest lucru se întâmplase între 29 septembrie 1816, când moşiile erau încă a lui 
Iordache Roset (cf. ASB, Documente Istorice, CXXXVI/115) şi octombrie 1816, când s -a scris 
această condică ). La acea dată, cei 56 de locuitori birnici de la Mănăstirea Doamnei dădeau un 
„cifert” de185 de lei, în timp ce 40 de liudi birnici de la Băiceni dădeau vistieriei 100 de lei. Erau  
acolo trecuţi şi patru scutelnici, „a măriei sale doamnii Zoiţa Muruz” (Corn eliu Istrati, op. cit ., 
p.96). La Costeşti, acolo unde 30 de locuitori care dădeau birul aveau de plată, la sfertul al doilea, 
80 de lei, doamna Smaranda Callimachi avea trei scutelnici (Ibidem). Prin 1822 , maicile de la 
schitul Agafton , care devenise între timp o mănăstire de călugăriţe, se plâng domnului Ioniţă 
Sandu Sturdza de hotărâtura făcută de Măria Sa Doamna Callimachi „moşiilor Măriei Sale”, cu  
care prilej locul schitului a fost împresurat de Mănăstirea Doamnei. Ele cer în făţişare cu vechilii 
moşiilor Măriei Sale, Doamnei Callimachi. În urma acestei jalbe, la 29 octombrie 1 822, domnul 
porunceşte vornicilor de Botoşani să -i oprească pe „orândătorii”de la mănăstire de a lua locul 
schitului în primire (N. Iorga , Documente relative mai ales la Botoşani şi împrejurimi din colecţia 
domnului Alex. Callimachi, în Studii şi documente, voI. V , Bucureşti, 1903, p. 262. nr. 159;  Un 
oraş românesc: Botoşanii, în Istoria românilor în chipuri  şi icoane, Craiova, 1921 ). La acea dată 
doamna Smaranda Callimachi se află în exil la Boli, pe ţărmul Asiei Mici (cf. Sorin Iftimi, op. cit., 
p. 89- 91). Nici mai târziu neînţelegerile dintre cele două părţi nu vor conteni. Astfel, la 21 
decembrie 1828, însăşi stareţa şi tot soborul mănăstirii Agafton scriu boierilor „Obşteştii Adunări” 
pentru a li se plânge de stăpânitorii megieşitei moşii a Mănăstirii Doamnei, care „ străcându-ne 
pădure, luându-ne arăturile şi sămănăturile şi alte multe bântueli suferind, încât am rămas  de perit” 
(N. Iorga, op. cit ., p. 285, nr. 186). Pe o chitan ţă din 9 octombrie 1824, o oarecare „Mariia 
jâdoavca, fata <lui> Solomon însemna preţurile în lei pe care era dispusă să le ofere, prin 
intermediul unui anume Costachi, pentru cumpărarea de la mezat, pe trei ani, a patru m oşii 
 
 
 
90 
Mavrogheni, care era Eufrosina Papadopol Calimah (n. 1810- †1878 la Bîrlad) , 
soția lui Nikifor Papadopol, mama lui Alexandru Papadopol Calimah, eruditul 
istoric tecucean (n. 15 ianuarie 1833, Tecuci - †18 iunie 1898, Tecuci ) a lui 
Aristide Papadopol Calimah  (1838 - 1917) căsătorit cu Caterina Cârlova, a 
Smarandei Panu și a lui Scarlat Papadopol Calimah, sora lui Alexandru 
Callimachi și a d-nei Ralu Paladi, este înmormântată la Biserica Sf . Spiridon, 
Iași)166, și care a săvârşit o ciudată „mezalianță”, căsătorindu -se în 1825 cu 
căpitanul de navă grec Nichifor Papadopol 167, care a murit în anul 1862 la 
Chișinău, recăsătorit cu Elena. Iar copiii lor au purtat atât patronimicul tatălui, cât 
și pe cel al mamei lor, astfel se face că numele „Papadopol-Calimah” 
perpetuându-se apoi firesc și neajutat de destin, de-a lungul cam a trei generații , 
capătă, iată, perenitate. Domnița Eufrosina 168 și soțul ei i -au avut copii pe 
Alexandru (1832-1898) 169, apoi pe Scarlat, Smaranda (căsătorită cu Panaiotache 
Panu170, având un fiu, Nicolae) şi Aristide (1838 -1917), căsătorit cu domnișoara 
                                                                                                                                      
greceşti, printre care Mănăstirea Doamnei şi Costeşti (Aceste două moşii, de la „ţinut<ul> 
Botoşănii, a lui Calimah”  erau apreciate la suma de 12.600 de lei, cel puţin atât era dispusă acea 
Maria să ofere pentru arendarea pe trei ani a veniturilor lor (cf. ASI, Documen te, CDXCIX/83).  
Pentru Băiceni se ofereau 6000 de lei). Peste câţiva ani, fostul ginere al d oamnei Smaranda 
(Domniţa Ralu murise în 1819 (cf. Sorin Iftimi, op. cit., p. 90, nota 12) sau în 1821 ( Callimachi. 
Arbore genealogic alcătuit de Paul Cernovodeanu, în Istoria Românilor, vol. VI ), hatmanul 
Constantin Paladi, îşi reia demersurile pentru recuperarea banilor pe care îi avea de primit de la 
fosta sa soacră, văduva lui Scarlat Callimachi. Adresându -se lui Hadi efendi de la Poartă, el îl 
roagă pe acesta să intervină în favoarea rezolvării jalbei pentru vânzarea de în dată a proprietăţii 
amanetate, în schimbul unui împrumut dat doamnei Smaranda („Izmaragda” ), soţia fostului 
voievod Callimachi.”- Daniel Botezatu, Un aşezământ monahal de demult: Mănăstirea Doamnei. 
166 A fost mama Alexandru Papadopol Calimah, Papadopol Calimah Scarlat, Papadop ol Calimah 
Aristide şi Panu Smaranda. Era sora lui Alexandru Callimachi şi Paladi Ralu. 
167 Episod evocat de Constantin Gane în splendida lui carte Trecute vieți de doamne și domniţe. 
168 Eufrosina era fiica lui Scarlat Callimah Voevod, care a domnit în Moldova și în Țara 
Românească, la răndul său, fiu și nepot de domnitori ai Moldovei. Fami lia Callimah se trăgea din 
mazilul basarabean Vasile Călmașul. Numele familiei a fost grecizat, sub forma Ca llimaki, de Ioan 
Teodor Călmașul, care a domnit în Moldova între anii 1758 și 1761 (Octav -George Lecca -
 Familiile boierești române , Ed. Muzeului Literaturii Române, București, 2001, p. 174 -177). La 
mănăstirea Golia din Iași, în interiorul bisericii suntcâteva pietre funerare, care arată că aici sunt 
înmormântate câteva personaje de interes istoric: una cuprinde epitaful Domniței Sultana Racoviță 
(† 1753); a doua pare să fie fiica unui domnitor, numită Maria, † 1852; o  alta este pe mormântul 
Smarandei, soția lui Scarlat Calimachi, născută Mavrogheni, † 1842; alături este nep otul ei Scarlat, 
fiu al lui Alexandru Calimachi; altul este  a prințesei Eufrosina Calimach, născută Cantacuzino, † 
1875. Tot aici odihnește Ecaterina Buiac, sora doamnei Tudosca, prima soție a lui Vasile Lupu. 
169 El a fost căsătorit cu Amelia Plitos, dar nu au avut urmași. 
170 Panaiotache Panu, român din Macedonia se va căsători a doua oară cu Elena Mic lescu, fiica 
paharnicului Manolache Miclescu. Din această căsătorie se naşte Anastasie Pan u în anul 1810. 
Implicat în mişcarea revoluționară de la 1848, ajunge în timpul dom niei lui Grigore Alexandru 
 
 
 
91 
Caterina Veisa 171. Considerat a fi fost o m de încredere al lui Vodă Al. I. Cuza, 
Alexandru Papadopol-Calimah a fost ministru de externe și ministru al Cultelor și 
                                                                                                                                      
Ghica, în 1852 Ministru al justiţiei. Înfocat partizan al unirii, Panu este numit împreună cu Vasile 
Sturdza şi cu Ştefan Catargiu în căimăcămia de trei a Moldovei. În înţelegere cu  Sturdza, 
conlucrează împotriva lui Catargiu care avea interese dubioase, pentru realizarea scopu lui naţional, 
conform căruia este ales la 5 ianuarie 1859 colonelul Alexandru Ioan Cuza, ca dom nitor al 
Moldovei şi la 24 ianuarie şi al Munteniei. Sub domnia lui Cuza, Panu a fost Pr eşedintele 
Consiliului de Miniştri şi Ministru de Interne. O interesantă spiţă de moşie are în tre protagonişti şi 
pe Panaiotache Panu cu soţia sa Elena Miclescu, dar şi pe postelnicul Gh. Săulescu . Spătarul Matei 
Costache murise, iar soţia acestuia, jupâneasa Casandra, s -a recăsătorit, probabil între anii 1809 şi 
1812, cu colonelul rus Ghedeonovci. La anul 1827 a vândut la mezat moşia Roşieşti cu toate 
celelalte alipite ei, cumpărătorul fiind, în fi nal, un grec, un Temeli Gavdela, supus rus. Gheorghe 
Săulescu a acţionat îndată şi, după judecăţi îndelungate, la anul 1838, când avea de ac um şi rangul 
de paharnic, a câştigat procesul cu noii stăpâni ai Roşieştilor, care tr ebuiau să-i dea jumătatea din 
Vutcani şi moşia Bancoviciu, luate la anul 1805 de spătarul Matei Costache. Argumentu l de bază 
prezentat de Săulescu, în sprijinul cererii sale, a fost cartea de judecată din anul 17 06, prin care 
ispravnicul de Fălciu a anulat vânzarea greşită făcută de Arhire Pivniceru cătr e vornicul Vasile 
Costache, a părţilor ce fuseseră cumpărate cândva de Gheorghe Cărăuşu. Tocmai ac est document, 
care le-ar fi dat câştig de cauză, de la bun de început nu a fost prezeutat de răzeşii  vutcăneni la 
judecata avută cu spătarul  Matei Costache în anul 1804, ca şi cum nu ar fi ştiut nici unul din ei de 
existenţa lui, dar Gheorghe Săulescu s -a priceput să -l speculeze cu succes. Celelalte acte 
prezentate de el erau întăriri de stăpânire date lui Gheorghe Juverdeanu, cel care reuşi se să anuleze 
vânzarea lui Pivniceru, pentru alte părţi recuperate de la vornicul Vasile Costache,  adică pentru 
porţiuni mai mici din moşie, dar care lui îi confereau împreună cu altele, calitatea de răzeş în 
Vutcani. Dar iată cum s -a desfăşurat judecata. Incă de la anul 1817, Gheorghe Săulescu, numit 
atunci Papadopol, a protestat împotriva vânzării la mezat a moşii Roşieştilor de că tre Casandra 
Ghedeonova. El arăta că, la vremea când serdarul Matei Costache se judeca cu v utcănenii, el era 
minor, sub epitropi a episcopului de Huşi, astfel că nu a putut interveni în timp util (ASI, 
Documente, doc. 143; Ibidem, pach. 480, doc. 38 şi 39, pach. 59 1, doc. 51, bis; pach. 596, doc. 
130; Ibidem, pch. 422.doc.207. Intărirea domnească la anaforaoa Diva nului). Însă Depart amentul 
Pricinilor Străine nu a admis cererea sa de anâmare a mezatului, iniţial pe numele când  au 
prezentat dovezile cuvenite, astfel că moşia a fost cumpărată, iar Elenei Miclescru, soţia lui 
Panaiotache Panu i s- a dat dreptate. Săulescu a revenit cu noi  petiţii şi cererile sale au fost 
considerate ca întemeiate abia la anul 1832, când procesului i- au fost respectate formalităţile de 
procedură pe rol. El mai arăta că, la anul 1817, nu au nu a privind mezatu l şi că vânzarea a fost 
,,iconomicoasă”, deoarece  cumpărătorul real în trecut nu a fost Elena Miclescu, ci supusul rus 
Vasile Peltechi, de la care cumpăra moşia, a trecut în stăpânirea lui Temeli Gavdela; dom nitorul 
Scarlat Caliman i-a dat dreptate atunci, dar în graba cu care s- a desfăşurat mezatul, a t rebuit ca 
pretenţiile ce le ridicase asupra vânzătorului să fie transferate asupra cumpărătorului. Ca atare 
boierii Divanului au dat dreptate lui Gheorghe Săulescu, care a câştigat astfel partea din Vutcani şi 
moşia Bancovici, luate la anul 1805 de spătarul Matei Costache. 
171 Familia Veisa provenea din zona Vasluiului (familia Veisa era proprietarã la B ălțați). 
Constantin Veisa, fiind slujbaș la Vistierie, a fost boierit în anul 1793. El a avut trei fii, to ți rămași 
„holtei bătrâni”, care au jucat un anumit rol în via ța public ă a vremii lor. Fiul mai mare, Costin 
Veisa, a avut rangul de serdar, apoi de paharnic; a participat ca „volintir” în rândurile miș cării 
 
 
 
92 
Instrucţiunii Publice, în vremea domniei lui Al. I. Cuza și membru plin al 
Academiei Române, ca recunoaștere a operei sale bune de istoric . De asemenea el 
a fost membru și apoi vicepreşedinte al Academiei Române. Este un om profund, 
de cercetare istorică autentică  și lasă în urma lui câteva cărți de mare valoare . 
Istoricul Alexandru Papadopol-Calimah (n.15 ianuarie  1833, Tecuci, judeţul 
Galați-†18 iunie  1898, Tecuci) 172 a fost fiul căpitanului de corabie Nichifor 
                                                                                                                                      
eteriste de la 1821. În anul 1840, când a decedat, avea rangul de c ăminar (M.R. Ungureanu, Marea 
Arhondologie a boierilor Moldovei  (1835-1856), p. 293. Surpriza oferită de această Arhondologie 
este faptul c ă ea înregistreaz ă nou ă membri ai familiei Veisa, ceea ce arat ă o genealogie mai 
stufoasă și mai viguroasă a acestei familii, decât lasă să se înțeleagă paharnicul Sion). Vasile Veisa 
a fost, pe rând, serdar, sp ătar (1835) și postelnic (1840) (Ibidem, p. 294). A fost deputat în 
Obșteasca Adunare și president al Divanului de apel. În anul 1848, a murit în timpul epidemiei de 
holeră. Cel de-al treilea fiu a fost serdarul Iacovachi Veisa, fost deputat în Ob șteasca Adunare, 
director în Departamentul Drept ății; pentru slujbele prestate c ătre stat, a fost avansat onorific, 
spătar, iar apoi postelnic (idem). Este cunoscut ca epitrop la m ănăstirea „Sf. Spiridon” (este situată 
aproape peste drum de „Metocul Maicilor”).  Leg ăturile familiei Veisa cu biserica „Metocul 
Maicilor” s -au f ăcut și prin sora b ătrânului Constantin Veisa, care s-a m ăritat cu Sandu Izba șa, 
dascăl la acest lăcaș, cinstit și el cu titlul de agă. Fiul lor, Constantin, a preluat numele de familie al 
mamei. Familia Veisa a continuat s ă existe prin cei trei fii și trei fiice ale sale (vezi Aurica Ichim , 
Biserica „Mitocul Maicilor” din Iași). În registrul pasagerilor intraţi în carantina de la Sculeni  în 
zilele de 17-24 mai 1821 între alți mai  sunt menționați: paharnicul Constantin Veisa, serdarul 
Vasile Veisa, serdarul Iacob Veisa, spătar Iacovache Veisa , Mihail Veisa agă, medelnicereasa 
Balaşa Veisa şi slujitorii lor (în total, 9 persoane)  (ANRM, F. 17, inv. 1, d. 155, f. p. 72-89). Un 
bârlădean, Teodor Veisa, era 1 iunie 1858 agă, iar la 2 iunie 185 8 deținea și funcția de epitropul 
general al școlilor din Moldova (D.A.N.I.C., M.C.I.P.-Moldova, dosar 292 / 185 9, f. 1-1v). 
172 La 12 mai 1859 Alexandru Papadopol-Calimah este numit prefect al distr ictului Tecuci. 
Alexandru Papadopol- Calimah, născut la Tecuci la 15 ianuarie 1833 ca fiu a lui Nichifor 
Papadopol şi al soţiei acestuia Eufrosina, născută Callimah, fiică a lui Scarlat Callim ah, ca istoric, 
publicist şi om politic român, a fost şi rămâne o sursă de documente, încă nu  toate descifrate. 
Membru titular al Academiei Române a plecat la cele veşnice la 18 iunie 1898. Să nu uităm că în 
Tecuciul lui Calimach, la casa „cu zorele”, a fiinţat pe la 1871 cenac lul în care Doamna Amalia 
Papadopol-Calimach, „suprema distincţie în aristocraţia Moldovei de Jos” îşi primea cu plăcere  
poetică amfitrionii… Aici, la Tecuci a murit Amalia la numai 48 de ani, în 1895, iar în aceeaşi zi, 
la numai 25 de ani, se stingea şi domnişoara Elena Papadopol -Calimah, iar istoricul şi scriitorul a 
mai dus-o până la 18 iunie 1898. În casa domnului Alexandru Papadopol -Calimah şi a doamnei 
distinse Amalia Papadopol- Calimah a funcţionat un cenaclu literar la care au luat parte nu numai 
D.C. Ollănescu -Ascanio, un mare admirator a lui Vasile Alecsandri şi Horatio, ci şi Theodor 
Şerbănescu, căpitan de geniu, şi el participant la reuniunile literare, ca cei care întru chipau muzica, 
poezia şi dansul la Tecuci. În casa istoricului şi literatulu i boier Alexandru Papadopol-Calimah, 
acolo unde se făcea literatură, discutau, citeau stihuri şi ascultau „clavirul mângâios al gazdei, 
distinsa Doamnă. În anul 1895, la 48 de ani, avea să moară de „viciu de co rd”, tocmai doamna 
Amalia, şi tot în aceeaşi zi, 23 ianuarie, la ora 5, la numai 25 de ani şi fiica lor, domnişoara Elena 
Papadopol Calimah, de o congestie cerebrală. La 18 iunie 1898, Dimitrie C. Ollănescu-Ascanio, 
avea să înştiinţeze membrii Academiei Române, că la Tecuci, Alexandru Pap adopol Calima h 
 
 
 
93 
Papadopol și al soției acestuia. Doamna Eufrosina173, care era chiar fiica lui Scarlat 
Callimah Voevod, tot a cel care a domnit în Moldova şi în Ţara Românească, la 
                                                                                                                                      
decedase, o veste transmisă de fiul său Paul. În 1876 fusese primit memb ru al Academiei Române, 
iar în anul 1890 era vicepreşedintele secţiei istorice al acesteia. Când Theodor Codr escu, autorul 
Uricariului avea vârsta de 68 ani (1887), adresându-se citi torilor (vol.IX) scria: „De la 1868, de 
când m-am retras din politică, am făcut mai multe lucrări literare şi istorice, dar nime, n ime nu m-a 
încurajat, dovadă că am două poduri pline cu cărţi”. Adăuga că: „acum la bătrân eţe, numai unul şi-
a amintit de mine, la viderea volumului al 7- lea din Uricar, şi acela este dl. Al.Kalimah 
Papadopolo, căruia îi mulţumesc şi pe care îl rog, ca la o ocaziune, să nu mă deie uitării” 
(Uricariul, vol. IX, p. 278-279). 
173 În anul 1797, moştenitorii boierilor Brezoieni („Veche familie din Valachia, azi cu totul stinsă”, 
(Octav-George Lecca, „ Familii boiereşti române ”, Ed. Al. Condeescu, Bucureşti, Ed. Libra, p. 
590.) Un ilustru strămoş al acestei spiţe de nobili din Ţara Românească, bo ierul Pătraşcu 
Brezoianu, a fost ucis de domnitorul Mavrocordat, la 10 septembrie 171 6, la fântâna lui Radu 
Vodă, sub pretext că ar fi uneltit cu alţi mari boieri, în Mitropolie, să se pun ă el pe scaunul lui 
Vodă. Maria Brăiloaica şi Constantin Brăiloiu Vel Clucer, au vândut postelnicului Grigore 
Bujoreanu şi lui Ştefan Bujoreanu Vel Căpitan de Dorobanţi moşia Bâldăneştilo r, numită acum 
Slobozia ot Moara Brăiloiului, pentru suma de 14 500 de taleri. Această moşie se în vecina cu 
moşia Codri, fosta proprietate a Mariei Brăiloiu şi a lui Constantin Brăiloiu, intr ată în posesia 
proegumenului Grigorie Vieroşeanu. Dintr -un alt act vechi aflăm că, în anul 1798, Iordache 
Brăiloiu, tatăl lui Constantin Brăiloiu, chema în judecată pe boierii Bujoreni, pen tru un teren 
cumpărat de ei cu un an în urmă. Judecata domnească decide ca Bujorenii să restituie vânzătorilor 
terenul cumpărat de la aceştia, urmând să primească banii plătiţi. Este posibil ca nou l cumpărător, 
Alexandru Colceacu, să fi oferit un preţ mai bun, de vreme ce docu mentele îl consemnează drept 
noul s tăpân al Bâldăneştilor de Sus (28 decembrie 1798). Mai degrabă, credem că ace sta a fost 
doar un intermediar al unui schimb de proprietăţi, întrucât, la doar câteva zile după semnarea 
actului amintit, proprietarul acestei moşii apare o altă persoană: Domniţ a Eufrosina Calimachi, 
soţia lui Alexandru Şuţu Voievod (5 ianuarie 1799). Se pare că soţia lui Vodă Şuţu era îndrăgostită 
de aceste meleaguri şi de oamenii din partea locului. O vedem, astfel, peste numai doi ani, la 2 5 
august 1801, mărindu -şi proprietatea, cumpărând de la „părintele Grigorie”, Chir Grigorie 
Tărtăşescu (Proin Vieroşanu), trupul de moşie Codri, zis şi satul Roşii, „din Râio asa şi până în 
Pietrele Călugăreşti, peste Ciorogârla, în hotar cu moşia Găisenilor.” Acest trup de mo şie, în total 
436 stânjeni, fusese cumpărat la 1 decembrie 1796 de către Grigorie Tărtăşescu Proin  Vieroşanu 
de la Biv- Vel Clucerul Constantin Brăiloiu şi Iordache Vel Postelnic. Cu aceste averi, la 1 801, 
doamna Eufrosina Calimachi deţinea 1050 stânjeni de moşie, sub numele de Codri, precum şi 
Slobozia Moara a Brăiloiului, având hotar spre răsărit Valea Râioasei, ce -i mai spunea şi Privalul 
Mirichii (Prival: gârlă care face legătura cu un râu sau cu un lac) (sau „matca ce a veche a 
Dâmboviţei”), Vizureştii şi Bâldăneştii de Jos. Pe la 1749, moşia Vizureşti aparţinea vornicului 
Grigore Greceanu, care o cumpărase la 15 martie 1735 de la un alt boier înstăr it din zonă. Ea se 
întindea pe malul Colentinei, spre „Drumul Perişului”, învecinându -se cu moşia Polcovnicului 
Neculai Ştirbei, cu moşia Înghimpaţi şi cu moşia Golăşei, aparţinând Spătarului Co nstantin 
Creţulescu. Dincoace de Colentina, moşia Vizureşti se învecina cu proprietatea vo rnicului Şerban 
Cantacuzino, cu moşia Şotânga, aparţinând moşnenilor Bâldăneşti, precum şi c u do meniile 
Vornicului Ştefan Brezoianu, spre „Drumul Târgoviştei”. Iată cum descrie un ac t de hotărnicie 
apărut pe la mijlocul veacului al XVIII-lea meleagurile dâmboviţene de prin preajma Tărtăşeştilor: 
 
 
 
94 
rândul său, fiind fiu şi ne pot de domnitori ai Moldovei. Şi ca origine familia 
Callimah se trăgea se pare din mazilul basarabean Vasile Călmaşul, născut prin 
anul 1640, și însurat cu Arvunia, cu care a avut un fiu, pe numele său de răzeş 
Teodor Călmaşul 174, care a fost mai întâi vornic de târg în Câmpulung 
(moldovenesc) prin anul 1720 şi însurat cu Ruxandra, fiica lui Grigore Ghica 
domnul Moldovei. Împreună ei au avut două fete şi trei băieţi (Gavril, Ion şi 
Dumitraşcu).  
 
 
 
Sosire de provizii de grâu la Galați în 1917 (Serviciul de fotografii al armatei române).  
 
        Despre Gavril (1689- 1786) știm că a devenit mitropolitul ţării Moldovei, 
după ce fusese mai întâi mitropolitul Tesalonicului între anii 1758-1786. El a zidit 
catedrala Sfântul Gheorghe din capitala Moldovei, Iaşi (Mitropolia Veche). 
Celălalt frate „Ion”, cu studii la Lemberg (Lvov), dar stabilit la Constantinopole, a 
                                                                                                                                      
„Iar moşia Şotânga merge drumul spre Apus, trece peste apa Dâmboviţei, până în tr-un pridval… 
numindu-l Râioasa. Mergând noi pe acest pridval din capul moşiei, m -au scos unde au fost stâlpul 
lui Vişan, dovedindu -l moşnenii că este capul moşiei. Iar piatra din mijloc, care s -au pus despre 
hotarul lui Iordache Sărdar, aceasta este peste Drumul Târgoviştei, dinspre Răsăr it, înspre câmp, 
împotriva unei sfinte cruci.”(Doc. Acad. Rom. CCXCVII -56, din 14 martie 1749, Tărtăşeşti, 
însemnări documentare (Partea a II-a),  Brezoaiele). 
174 „Pomelnicul Mănăstirii Doljeşti, din 1759, aduce unele informaţii. Se vede deaici că văduva lui 
Ioniţă Calmăş, „Catrina păhărniciasa”, era Ecaterina Cuza, fiica lui  Miron Cuza şi a Ilincăi 
(Costin): fusese măritată întâi cu „Ioan Calmâş  vel păharnic”şi apoi cu Darie Donici, tot mare 
paharnic. Înscrierea ei cu ambii soţi arată că, la data respectivă, Calmăşul era mort de ceva timp. În 
acelaşi capitol, figurează şi Ioan Teodor voievod, cu menţiunea că este unchi 
al paharnicului Ioan Calmăş. Dacă este corectă această indicaţie de rudenie, atunci Ioniţă Calmăşul 
nu poate fi decât fiul unui frate al domnului. Cu această calitate, nu cunoaştem decât un singur 
personaj:acel Andriaş atestat la 1716.”, Ștefan Gorovei, Contribuţii la genealogia familiilor Tăutu 
şi Callimachi, Analele Univ. „Al. I. Cuza”, din Iași, Ist., tom. LIX, 2013, p.121.  
 
 
 
95 
devenit între anii 1758-1760, la vârsta senectuţii, primul domnitor al Moldovei dat 
din această familie, din a cărei ramură se trag dealtfel şi toți ceilalţi domnitori 
Callimachi. Numele familiei a fost apoi grecizat şi cunoscut, sub forma Callimaki, 
de însăşi Ioan Teodor Călmaşul , voievodul care a domnit în Moldova între anii 
1758 şi 1761 175. Toată descendenţa, în continuare, a ramurii nobiliare a fa miliei 
                                                 
175 Se pare că familia domnitorului profită de poziţia socială a acestuia şi mai împreso ară moşiile 
câmplungenilor emiţând câteva acte în acest scop.  De reţinut sunt şapte documente, toate din a 
doua jumătate a secolu lui al XVIII-lea, două de la Grigore Alexandru Ghika şi cinci de la Grigore 
Ioan Callimachi. Cel mai vechi din acestea, „Cartea domnească a lui Grigore Alex andru Ghika” 
din 18 august 1747, pomeneşte despre documentele pe care câmpulungenii le -au avut de la 
înaintaşii acestui domnitor, întărind toate obiceiurile vechi şi adăugând printre altele: scu tire de 
vama domnească pentru oricâte vite ar vinde locuitorii în Ţara Ungurească , pentru vânzările -
cumpărările făcute la târguri să nu se plătească „mortasipie”,  potrivit obiceiului vechi, strânsul 
banilor şi „goştiva” (dările) să nu se facă nici de zapcii, nici de slugile vo rnicului, ci numai de 
vătămanii satului, pentru iernarea oilor, câmpulungenii le pot mâna în toată ţara şi ierna pe orice 
moşie în câmpie fără a fi supăraţi de cineva şi, în fine, pentru vinul ce -l vor aduce câmpulungenii 
de la Odobeşti să nu se plătească nici vamă nici „tult” pentru butea de vin la Trotuş şi nici „ortul 
pârcălabului” (colecţia de documente câmpulungene a lui T.  V. Stefanelli, „Documente din vechiul 
Ocol al Câmpulungului Moldovenesc ”). Al doilea document este „ Hrisovul lui Grigore Ioan 
Callimachi V.V .” din 29 iunie 1761, primul document în care vedem că un domn al Moldovei 
dăruieşte unei persoane particulare moşii în ţinutul Câm pulungului Moldovenesc. Prin acest hrisov 
Grigore Ioan Callimachi dăruieşte Mariei Cananău (mătuşa donatorului, remăritată după marele 
jitnicer Gheorghe Cananău) opt munţi de pe teritoriul târgului Câmpulungului şi al com unelor 
Breaza, Valea Putnei şi Fundul Moldovei şi anume munţii Cucoşul, Găina, Porş escul, Petrişul, 
Mestecănişul, Botăşul, Muncelul Străjii şi muntele Faţa Câmpulungului (Faţa Câmpulu ngului se 
compune de fapt din trei munţi: Bodea, Runcul şi Măgura, azi propr ietatea oraşului Câmpulung 
Moldovenesc). Nu se poate stabili dacă aceşti munţi au fost proprietatea particulară a don atorului 
(cum susţine A.D. Xenopol în „ Istoria şi genealogia Casei Callimachi ”) sau moşii domneşti în 
înţelesul de avere a ţării (N. Iorga în „ Documentele familiei Callimachi”, vol. II); în orice caz, prin 
acest act donatorul îşi lua asupra acestor munţi drepturi ca asupra unui pământ d omnesc. (Ulterior, 
aceste proprietăţi au fost schimbate de Maria Jitniceroaia şi fiul său Şerban Cananău  cu alţi munţi, 
proprietatea mănăstirilor Voroneţ şi Humor. În urmă, după anexarea Buco vinei, aceşti munţi, ca şi 
alte proprietăţi, cum vom mai vedea în continuare, au trecut în patrimoniul dom eniului statului 
austriac şi, după învoiala din 1865 dintre acest domeniu şi câmpulungeni, a rev enit primăriei 
oraşului Câmpulung Moldovenesc.) Al treilea document, tot al lui Grigore Ioan C allimachi, 
„Cartea domnească” din 4 iunie 1763, dispune ca, câmpulungenii să nu fie supăraţi „nici cu leul de 
la casă, nici cu zeciuiala de la grădini şi fâneţe”, pentru că „se află cu traiul lor în loc strîmt şi nici 
pînă acum nu au plătit nimic”, iar pentru munţii dăruiţi Mariei Jitniceroaiei, pentru vitele 
locuitorilor care vor paşte pe aceşti munţi „să plătească numai atît cît se plăteşte şi pentru munţii 
mănăstireşti”. A fost necesară această carte domnească întrucât după actul de dan ie al lui Grigore 
Ioan Callimachi, Maria Cananău a început a împila pe câmpulungeni, cerându -le dăjdii. Aceştia s -
au plâns domnului, care a pus divanul să cerceteze pricina, după care  a hotărât, prin cartea 
domnească, cele arătate mai sus. Al patrulea document, „Cartea domnească a lui Grigore 
Alexandru Ghica V.V.” din 16 ianuarie 1766, constată de la început că locuito rii Câmpulungului 
„au o deosebită tocmeală pentru birul lor” şi fiindcă li s -a cerut totuşi mai mult „adăuşag la 
 
 
 
96 
Papadopol-Calimah a fost clarificată mulţumită unei scrisori cu conţinut istorico -
genealogic, pe care unul dintre fiii lui Aristide Papadopol-Calimah, Constantin, 
care era un fost avocat pe lângă Judecătoria din Stănişeşti (în apropiere de Bacău), 
i-a trimis-o nepotului său de frate purtând acelaşi nume, din Bucureşti.  
      Acesta din urmă era căsătorit cu Maria Magdalena Răileanu ( 1875 - 1935), și 
care, în paranteză fie spus, e descendenţa directă a istoricului  V.A. Urechia, al 
cărei văr primar a fost tocmai regretatul inginer Radu Constantinescu, adică chiar 
                                                                                                                                      
sferturi, la agiutorinţă şi la mucarerie”, hotărăşte cât trebuie să li se ceară de aic i înainte. Al 
cincilea document, „Cartea domnească a lui Grigore Ioan Callimachi” din 25 iunie 1 767, 
menţionează că câmpulung enii au de la dânsul un hrisov prin care li s-a recunoscut dreptul de a 
paşte oile lor, de la Sf. Dumitru la Sf. Gheorghe, pe orice moşie la câmp, fer ind însă fânul. Ca 
urmare, se precizează în această carte că, dacă stăpânii moşiilor ar îndrăzni să -i supere pe 
câmpulungeni şi să le ia zălog, ispravnicul ţinutului în care locuitorii Câm pulungului au fost 
stânjeniţi în dreptul lor are poruncă să cheme pe stăpânii moşiei, să le facă cu noscut hrisovul 
domnesc şi să-i silească să restituie câmpulungenilor ce au  luat de la ei. Al şaselea document, de la 
acelaşi domnitor şi acelaşi an, din 26 iunie 1767, recunoaşte că locuitorii din Câm pulungul 
Moldovenesc din ţinutul Sucevei, „care locuiesc în loc strâmt şi păzesc hotarul ţării”,  au avut 
hrisoave „de la toţi luminaţii Domni”, după care câmpulungenii „au fost sc utiţi de mortasipie şi de 
pîrcălăbie şi de folărit”. „De aceea”, zice domnul mai departe, „ne -am îndurat şi noi de i -am 
miluit, pentru că se cuvine să miluim pe aceşti păzitori ai hotarelor ţării şi am h otărât ca pentru 
drepte stânele lor să nu plătească nici un ban folărit şi nici pârcălăbie ori mortasip ie pentru 
sumane, cergi, brâie, catrinţe, brânză şi lână ce duc la târguri de vânzare să nu  plătească”. În fine, 
al şaptelea document şi cel mai cuprinzător este „Hrisovul din 5 decembrie 176 7 al lui Grigore 
Ioan Callimachi V.V”. În acest document se înşiră toate drepturile şi privilegiile câmpu lungenilor, 
pentru a nu se mai naşte pricini şi neînţelegeri pentru aceşti locuitori, pe care Do mnul îi numeşte 
„straja ţării”. Privitor la bir, se repetă în acest hrisov hotărârea din „Cartea domnească a lui 
Grigorie Alexandru Ghica din 16 ianuarie 1766”. În ceea ce priveşte „pricinile munţilor”, se 
stabileşte ca toţi munţii şi pădurile mănăstireşti sau boiereşti „să aibă lăcuitorii cei ce lăcuiesc 
acolo aş văra şi aş păşuna vitele, cum şi iarba ce va fi de fînaţ, iar ei să o cosască îns ă cu tocmeală 
şi cu voia stăpînilor moşiei”. De asemenea, „pentru vînatul peştelui şi pentru  alte gujulii”, hrisovul 
dispune că boierii proprietari de moşii la munte şi egumenii mănăstirilor să n u supere cu „dejma” 
pe aceşti locuitori, „fără numai pescăritul peştelui apa de la mănăstire în sus giumătate de ceas, şi 
apa de la mănăstire în gios iar giumătate de ceas, să nu umble lăcuitorii păscărind,  ce să fie pentru 
treaba părinţilor”. Pentru cei opt munţi, dăruiţi de domn Mariei Jitniceroaia, se d ispune „să se 
urmeze ca şi pentru munţii mănăstireşti”. Hrisovul întăreşte apoi miluirile numărate în „Cartea 
domnească din 26 iunie 1767” privitoare la scutirea de mortasipie, părcălăbie şi folărit, la fel 
pentru iernatul oilor şi pentru vinul ce -l aduc câmpulungenii de la Odobeşti, ca să nu fie supăraţi 
„nici în părcălăbie, nici cu ortul starostelui şi nici vornicul lor nu are să le iea n imic”. În fine, acest 
document stabileşte şi jurisdicţia în afacerile câmpulungenilor, hotărând ca în trebu rile lor să nu se 
amestece alţi ispravnici, „fără numai vornicul să -i giudece”, şi se ocupă apoi de „plata pentru 
oamenii domneşti ce ar merge la Câmpulung cu  vreo poruncă” şi de dările preoţilor, diaconilor şi 
ţârcovnicilor.- Propietatea forestieră a vechiului Ocol al Câmpulungului Moldovenesc , ing. Gh. C. 
Leon.  
 
 
 
97 
cel a comunicat- o, cu consimţământul, fireşte, al destinatarului ei 176. Aristide şi 
Caterina Papadopol- Calimah au avut, aşadar, a fost o familie cu patru copii: 
primul a fost Teodor, cu studii la făcute la Institutul Theresianum 177 din Viena, 
Alice, căsătorită cu Nicolae Suţu 178, scoborâtor al domnitorului Alexandru Suţu, 
doamna Efrosina, devenită mai apoi soţia medicului profesor Valeriu Rosculeţ, 
autor al câtorva importante invenţii în domeniul chimiei organice, şi Constantin, 
fost avocat, căsătorit cu o domnişoara Demetriade.  
                                                 
176 Apud  Mihai Sorin Rădulescu, Ereditate voivodală, Ziarul financiar, Buc, 25 ian. 2008. 
177 Originile familiei Stoika de Veneţia de Jos, arborele ei genealogic se cristalizează începând cu  
colonelul Teodor Stoika care a avut un fiu, Cristofor, primar la Lipova,  şi care la rândul său a avut 
doi fii: Ştefan (1812 - 1878), ajuns polcovnic, stabilit în Ţara Românească. Elev al Institutu lui 
Theresianum din Viena, după cum avea să fie peste câteva decenii şi Titu Maiorescu (student la 
Institutul Theresianum din Viena pe care îl termină în 1858 ca şef de pr omoţie; era o şcoală de lux, 
„şcoală pentru prinţi”, ai căror elevi erau: „nobili”, „cavaleri”, „marchizi”, „baroni”, „conţi”, tineri 
cu fumuri. Acest mediu a avut mare influenţă asupra sa.), aghiota nt al principelui Alexandru 
Ghika, avea să ocupe şi funcţia de primar al Bucureştilor, în ultimii ani ai d omniei lui Cuza. A fost 
unul dintre întâii tălmăcitori ai lui Shakespeare în limba română. 
178 Nicolae Suțu (Soutzo) ( n. 25 octombrie 1798, Constantinopol - † 10 ianuarie 1871, Făurei) a 
fost om politic și primul economist român. A fost fiul domnitorulu i Alexandru Nicolae Suțu și al 
domniței Eufrosina Alexandru Callimachi, purtând astfel titlul de „ beizadea”. A fost căsătorit cu 
Ecaterina Cantacuzino- Pașcanu, fiica Marelui Vornic Constantin Cantacuzino. După decesul 
părintelui său, pleacă cu familia în exil la Kronstadt (Brasov), din 1821 până în 1825, după care se 
stabilește în Moldova, unde se naturalizează și devine un important om politi c și primul economist 
român: președintele Tribunalului de Comerț (1832), postelnic (1832), Mare po stelnic (1834), bei al 
Imperiului otoman (1834), vornic (1835), secretarul particular al domn itorului Mihail 
Sturdza (1835-1848), ministru de Finanțe (1839, 1841 -1843, 1849), Mare postelnic (1842), Mare 
Logofăt (1843), Mare Logofăt al Justiției (1846 -1848, 1849-1851), autorul principal al 
Regulamentului Instrucției publice (1843), președintele Sfatului administrativ e xtraordinar, 
director și acționar al Teatrului Național din Iași (1845 -1846), secretarul particular al 
domnitorului Grigore al V-lea Ghica (1849- 1855), caimacam (1852), preș edintele Consiliului de 
Miniștri și ministru de Interne (1853), ministrul Cultelor și al Instrucție i publice (1853), deputat 
(1859), principalul membru al Comisiei centrale de la Focșani a domnitorului  Alexandru Ioan 
Cuza (1860-1862), statistician, economi st, memorialist, om de litere, fondatorul satului Pungești -
Vaslui (1838- 1840), ctitorul bisericii Sfântul Alexandru din Pungești -Vaslui (1845), unul dintre 
fondatorii Jockey Clubului din Iași (1875), decorat cu Ordinul tur c Nișani -Iftihar (1834 și 1850), 
decorat cu Ordinul rus Sfânta Ana (1834) și Ordinul Sfântul Vladimir (182 9 și 1851), decorat cu 
Ordinul grec Saint-Sauveur (1842), decorat cu Ordinul polonez Sfântul Stanislas (1854) etc. 
 
 
 
98 
 
 
Mitralieră poziționată chiar pe malul Siretului, între Fundeni și Blehani, în 1917 
(Serviciul de fotografii al armatei române). 
 
       Amintitul istoric academician Teodor Papadopol- Calimah, a avut şi el tot 
două soţii: prima Caterina Cârlova (de care a divorţat; era strănepoata de frate a 
poetului Vasile Cârlova, bunicii fiind ispravnicul Ioniță Cârlova și Sevastiț a, 
născută Lăcusteanu) şi Eugenia Thiees, cu prima soţie având un fiu, Constantin 
(n. 1905, încetat din viaţa în deceniul nouă). Acesta din urmă a fost o figură 
demnă de interes, având şi o biografie, într -o anumită măsură, parcă paralelă cu 
cea a rudei sale ceva mai îndepărtate, dubiosul Scarlat Callimachi („prinţul roşu”): 
în primii ani de după instaurarea regimului comunist, regim totalitar, a fost 
secretarul general al ARLUS (Asociaţia pentru strângerea legăturilor cu URSS), 
pentru ca ulterior, în anii de oarecare relaxare, să devină un traducător, mai ales 
din literatura engleză.  
         Fie menţionat în acest sens în cunoscutul roman Revolta de pe Bounty , un 
roman care a încântat pe mulţi cititori. Unchiul său de la Stănişeşti, cel care poartă 
acelaşi nume, a avut o fiică, numită Maria şi un fiu, pe care îl chema Nicolae.  
Maria a avut şi ea o fiică, Mihaela, stabilită la Paris, iar Nicolae, un singur băiat, 
pe nume Cornel, trăitor în Bucureşti, cu care se pare că se încheie această spiţă 
genealogică, fostă de obârşie domnească. „Mare bibliofil, Ioan Teodor Callimachi 
a reuşit să formeze la conacul Stînceşti 179, poate una din cele mai vestite biblioteci 
                                                 
179 Moşia de la Stânceşti, situată în apropierea Botoşanilor, a fost cumpărată de Toader Calmăşul 
în 1729 de la Dumitrache Stroici. La finele veacului al XVIII- lea, proprietarul de atunci al moşiei 
Stânceşti, Iancovachi Callimachi, începe zidirea primului conac de pe domeniu. Pen tru meşteri, va 
apela la sprijinul socrului său, marele logofăt Constantin Catargiu. Ioan (I ancovachi) Callimachi 
(1750-1788), văr primar cu domnitorul Moldovei, Alexandru Callimachi, nu a mai apucat însă să 
termine construirea conacului din Stânceşti. Alecu Callimachi, fiul lui Iancov achi şi al Ruxand rei 
Catargi, va fi cel care va da o formă finală reşedinţei familiale din Stânceşti. În  1803 era căminar, 
 
 
 
99 
                                                                                                                                      
apoi vornic de Botoşani (1809), agă (1813), postelnic (1816 -1817) şi vornic al Ţării de Sus (1820, 
1827, 1834). În 1801, el s- a căsătorit cu Ileana, f iica vornicului Gavril Conachi, cu care a avut doi 
copii: Xenofon (1801- 1820) şi Ruxandra (1808 -1 mai 1892). După moartea prematură a soţiei, 
vornicul Alecu Callimachi se va recăsători, în 1834, cu Maria Cuza, care -i va mai dărui doi copii: 
Teodor şi Smaranda. Alecu Callimachi va înceta din viaţă la vârsta de numai 56  de ani, în luna 
august 1837, la moşia sa din Stânceşti. Tot vornicul Alecu Callimachi este cel care va definitiva şi 
construirea capelei de pe domeniul din Stânceşti, în 1837, anul morţii sale . Zidirea capelei fusese 
începută, ca şi conacul şi biserica din sat, la sfârşitul veacului al  XVIII- lea de către Maria 
Callimachi, soţia banului Dumitraşcu. În pronaosul capelei din Stânceşti su nt înmormântaţi 
următorii membri ai familiei Callimachi: Dim itrie Callimachi (1705- 1758) şi soţia sa, Maria, 
născută Sturdza; Ioan Callimachi (1750 -1786) şi soţia sa Ruxandra, născută Catargi; Alexandru 
Callimachi (1781-1837) împreună cu soţiile sale Elena, născută Conachi şi Maria, născută Cuza. În 
cripta andosată capelei din Stânceşti se află următoarele mormite: Teodor Callimachi (4 ianuarie 
1836-7 aprilie 1894), soţia sa Zenaida Moruzi, principesă Callimachi (16 iulie 1840 -25 ianuarie 
1909) şi doi dintre copiii lor: principele Alexandru Callimachi (1866 -1918) şi Zenaida, contesă de 
Roma, născută Callimachi (2 aprilie 1870 -1 noiembrie 1899). Cel care îşi va pune definitiv 
amprenta asupra conacului din Stânceşti, dându -i viaţă şi fast, va fi însă Teodor Callimachi, fiul 
vornicului Alecu, născut la 4 ianuarie 1836, chiar în aceste locuri, pe moşia f amiliei. Ca şi 
părintele său, Teodor a rămas ofan de tată la o vârstă fragedă (numai un an  şi jumătate), în 1834 
murind şi mama sa, Maria Cuza. Teodor v -a fi crescut, împreună cu sora sa mai mică, Smaranda, 
de către Ruxand ra Rosetti-Roznovanu (1808- 1 mai 1892), fiica din prima căsătorie a vornicului 
Alecu. Educaţia aleasă a lui Teodor Callimachi, desăvârşită la Paris, la Liceul Saint Barb e şi la 
Facultatea de Drept, va contribui la formarea viitorului susţinător al Unirii Principatelor ş i a noului 
stat condus de Alexandru Ioan Cuza, vărul său dinspre mamă. Cuza îl va numi pe Teodor 
Callimachi, în anul 1859, secretar al agenţiei diplomatice de la Istanbul, unde va con lucra fructuos 
cu Costache Negri pentru obţinerea recunoaşterii Unirii. După încheierea cu succe s a misiunii sale 
diplomatice de la Constantinopol, în iulie 1863 Teodor Callimachi este numit în  postul de agent 
diplomatic al Principatelor în Serbia, la Belgrad, funcţie pe care o va îndeplini până la abdicar ea 
forţată a prinţului Unirii, în februarie 1866. Abdicarea lui Cuza l -a silit pe Teodor Callimachi să se 
reîntoarcă la Stânceşti şi la stilul de viaţă propriu boierimii autohtone. În ti mpul administraţiei lui 
Teodor Callimachi, conacul din Stânceşti va începe să adăpostească de acum colecţiile 
Callimachilor. Mare bibliofil, Teodor Callimachi a reuşit să constituie la Stânceş ti una dintre cele 
mai valoroase biblioteci din Moldova secolului al XIX-lea. Majoritatea documentele de fam ilie 
aflate în biblioteca de la St ânceşti au fost puse la dispoziţia marilor istorici A.D. Xenopol şi 
Nicolae Iorga, care au realizat fiecare, întru cinstirea ilustrei familii, solide mono grafii ale 
Callimachilor: Istoria şi genealogia Casei Callimachi  (1897) şi Documentele familiei Callimachi  
(1902). Teodor Callimachi s- a căsătorit la 9 mai 1865 cu Zenaida Moruzi -Zvorişteanu (16 iulie 
1840-25 ianuarie 1909), fiica Pulcheriei Rosetti- Răducanu şi a lui Alexandru Moruzi -Zvorişteanu 
(1803-1873). Din acest mariaj fericit s- au născut cinci copii, trei fete (Ralu, născută la 22 
septembrie 1867; Zenaida, născută la Neapole în 2 aprilie 1870; Smaranda, născută la Vien a în 14 
august 1871) şi doi băieţi (Alexandru, născut la moşia Zvoriştea în 12 iunie 1866 şi Ioan, născut la 
Geneva în 13 mai 1880). D upă moartea lui Teodor Callimachi, la 7 aprilie 1894 conacul din 
Stânceşti a rămas în proprietatea văduvei sale, Zenaida, care se va stinge d in viaţă la 25 ianuarie 
1909, fiind înmormântată după datină, alături de soţul şi fiica ei Zenaida, în cripta capelei „Sfântul 
Teodor”. De la această dată, istoria proprietarilor moşiei Stânceşti începe să devină din ce în ce 
mai alertă. Şef al familiei devine Alexandru Callimachi, care se va căsători la 1 iulie 1890 cu 
 
 
 
100 
existente, din toată Moldova şi nu numai. „Tatăl meu, îşi nota Alexandru 
Callimachi în Memoriile sale, reunise acolo, la Stînceşti, o foarte bogată colecţie 
de cărţi foarte rare. Vechile cărţi româneşti, cele câteva manuscrise şi incunabule 
îl pasionau îndeosebi. Mihalache Kogălniceanu 180 studentul și politicianul, el fiind 
                                                                                                                                      
Maria Vernescu. În Bucureşti cei doi soţi vor construi o impunătoare vilă în stil elveţian, care mai 
dăinuie şi azi pe strada Batiştei nr. 31. Căsnicia fericită a celor doi soţi, dăruită de Du mnezeu cu 
doi copii: Teodora (născută la 13 aprilie 1895) şi Scarlat (născut la 20 septembrie 1 896), s -a 
desfăşurat după deviza gravată în caractere gotice pe inelul de nuntă al lui Alexan dru Callimachi: 
Hors cet anel n’ayez point d’amour  (În afară de acest inel să n -ai deloc altă iubire), inspirată după 
inelul regelui Ludovic cel Sfânt (Ludovic al IX-lea,  1214-1270. Fost rege al Franţei din anul 1226 
şi până la sfârşitul vieţii). După dispariţia prematură a lui Alexandru Callimachi, în 1918, conacul 
din Stânceşti a intrat în posesia fratelui său mai mic, Ioan (Jean) Callimachi (13 mai 1880 -1 iulie 
1940). Fiica sa, Roxana Zenaida Callimachi (1918- 1978), alintată în familie cu diminutivul Pussy, 
va fi ultima proprietară a conacului din Stânceşti, până în 1944 aici continuând să vină şi copiii lui 
Alexandru, Scarlat şi Teodora. -Elitele şi arhitectura rezidenţială în Ţări le Române (secolele XIX-
XX). Castele, palate şi conace din Români a, 2003, Editura Garamond şi Fundaţia Culturală 
Română, Narcis Dorin Ion, 2003. 
180  „N-aş schimba săraca Moldovă nici pentru întâiul tron din lume”, afirma la Luneville, în 
Franţa, „conu” Mihail Kogălniceanu, cel care se considera, pe bună dreptate, „un adevărat fiu al 
secolului al XIX lea”. A fost istoric, scriitor, ziarist, om politic, prim -ministru şi, mai târziu, 
ministru de externe. A jucat un rol important în Revoluţia de la 1848 şi în lu pta pentru Unirea 
Principatelor Române. Personalitate fascinantă a epocii moderne, spirit pasionat și comp rehensiv, 
Mihail Kogălniceanu (n. 6 septembrie 1817, Iaşi -†20 iunie 1891, Paris) se situează în fruntea celor 
mai talentaţi reprezentanţi ai generaţiei paşoptiste. Era urmaş al răzeşilor de pe Kogălnic. La nouă 
ani de la Revoluţia din 1848, Kogălniceanu participă ca deputat de Dorohoi la adu narea ad-hoc de 
la Iaşi unde este chemat să se pronunţe în privinţa Unirii. Sfetnic al domnitorului A l.I.Cuza, 
ministru, apoi prim-ministru al României, în perioada 1863- 1865, Kogălniceanu a avut un rol 
hotărâtor în adoptarea unor reforme cruciale. Ca ministru de externe al ţării în 1867 şi în perioada 
1877-1878, Mihai Kogălniceanu şi -a legat numele de actul proclamării independenţei de stat a 
României. Mihail Kogălniceanu a fost căsătorit cu Ecaterina Jora (1827 -1907), văduva colonelului 
Iorgu Scorţescu. A fost înmormântat la Cimitirul Eternitatea din Iaşi. Ilie Kog ălniceanu, tatăl lui 
Mihail, obţine în anul 1818 casele din mahalaua  „Muntenimii de Mijloc”, în urma unui schimb 
operat cu familia Hermeziu. Pentru aceste mari imobile, ridicate între anii 1807-1808 , Mihai 
Hermeziu primeşte moşia Cogalnic şi suma de 4000 de galbeni. După 1826, p roprietatea se 
măreşte prin locul cumpărat de la Iordache Boian şi va ajunge, douăzeci de ani mai târziu, la o 
suprafaţă de aproximativ 7300 mp. De -a lungul timpului, pe  „Uliţa din dosulu Bunei Vestiri” s -au 
ridicat noi construcţii şi s-au făcut multe îmbunătăţiri. La comanda lui Kogălniceanu, în anul 1888, 
arhitectul Carol von Kugler va corecta aspectul arhitectural al casei, dându- i forma neoclasică pe 
care o are şi astăzi. Imobilul a fost martorul primelor frământări revoluţion are paşoptiste, a 
împlinirii idealurilor de unitate şi independenţă pentru care a militat constant Mihail Kogălniceanu. 
În calitate de  „adiotant domnesc” al domnitorilor Mihail Sturdza şi Grigore Alex andru Ghica, 
proprietarul îi primeşte aici pe toţi plenipotenţiarii puterilor străine, pe conducătorii admi nistraţiei 
ruseşti, pe membrii partidei unioniste şi, mai târziu, pe domnitorul Alexandru  Ioan Cuza şi pe 
regele Carol I. După moartea soţului său, în anul 1891, Ecaterina Kogălniceanu , deşi bolnavă, 
stăpâneşte casa până în anul 1907, când aceasta rămâne moştenitorilor de dre pt: Eliza şi N. N. 
 
 
 
101 
şi finul principesei (Maria) Sturdza, (mama) domnului moldovean, născută și ea 
Callimachi, găseau acolo cărţi rare, care nu se aflau nici în bilbioteca de la 
Academia Română.        Să recapitulăm componenţa importantă a familiei 
Calimachi sau Kallimachi (iniţial Calmaşul sau poate Călmaşu): Vasile Călmaşul: 
n. 1640; Ioan Teodor Callimachi, domnitor în Moldova 1758-1761; Gavriil 
Callimachi, preot, Mitropolitul Primat din Moldova, ?-1786; a urmat Grigore 
Callimachi, domn în Moldova între 1761-1764, 1767-1769; Alexandru 
Callimachi, domnitor în Moldova 1795-1799; Scarlat Callimachi domnitor în 
Moldova 1806; de-jure numai sub ocupaţie rusă, 1807 -1810, 1812-1819, domn în 
Ţara Românească în anul 1821 numai de-jure; Alexandros Kallimachis diplomat 
otoman, guvernator de Samos 1850-1854.        Scriitorul Radu Părpăuţă  ne spune 
că: „Dacă lumea este o bibliotecă sau o Carte, care se scrie la nesfârşit, cum ne  
(re)învaţă Borges, atunci fiecare carte luată în parte îşi are destinul ei, ca şi fieca re 
om.  
                                                                                                                                      
Krupenski, Constantin, Lucia, Vasile, Ioana şi Mihail I. Kogălniceanu. În anul 19 13 ea este 
cumpărată, cu suma de 48.000 lei, de Lucia L. Bogdan, care din 1918, r ămane singura proprietară, 
prin ieşirea din indiviziune a lui Nicolae Krupenski. Pe parcursul primului război mondial, aici a 
funcţionat Curtea marţială militară, a cărei activitate a dus la degradarea imobilului. În an ul 1920, 
fiica lui Mihail Kogălniceanu vinde terenul, casele şi atenansele Societăţii „Ocrotire a Orfanilor de 
Război” pentru suma de 60.000 lei. Piesele de mobilier în stil oriental, cât şi cele în stilurile 
Ludovic al XV- lea şi al XVI -lea, vasele din porţelan de Svres, oglinda dorată, tablourile, pianul  
„Thomashek”, obiectele din argint cu monogramă, piesele de mobilier în s til Biedermeier, pun în 
valoare gustul rafinat al proprietarului şi oferă vizitatorului argumente pentru a tr ece pragul casei  
„Conului Mihalache”.  Constantin Argetoianu, cel c ăruia greu îi era pe plac cineva, scrie aşa:  
„Kogălniceanu a avut trei b ăieţi mediocrii şi o fat ă, Lucia, succesiv c ăsătorită cu Liteanu, cu 
Beldiman şi cu Leon Bogdan. Plin ă de farmec, Lucia era şi de o rară inteligenţă. Conul Mihalache 
spunea: din toţi copii mei numai Lucia are minte şi voinţă de băiat!.. În cursul anilor i-am cunoscut 
pe toţi şi pe cât mi-au fost de antipatici băieţii, pe atât mi-a fost de simpatică Lucia Bogdan, căci ca 
Bogdan am cunoscut- o.” (C. Argetoianu. Pentru cei de mâine, amintiri din vremea celor de ieri , 
Bucureşti, 1991, p. 175). Lucia, ştim că a făcut pensionul la Dresda, unde tatăl său îi recomandă să 
frecventeze biserica greac ă (în scrisoarea din 24 feb. 1868). A fost c ăsătorită cu A. Vârnav - 
Liteanu, cu care a avut patru copii: Lucia (c ăsătorită cu C. Crupenschi), Mihai, Ecaterina (sau 
Duţa, c ăsătorită cu colonelul Boerescu) şi Gheorghe. A doua c ăsătorie a fost cu Gheorghe 
Beldiman , cu care a avut doi b ăieţi: Paul, ofi ţer, şi Gheorghe. Divor ţând, se c ăsătoreşte cu Leon 
Bogdan, membru al Jockey Clubului, considerat „arbiter e legantiarum”, aflat ş i el la o a doua 
căsătorie. Au împreun ă doi copii Ana (c ăsătorită cu contele de Roma) şi Manuela (c ăsătorită cu 
D.Bogdan, şi apoi cu Ghica Budeşti). 
 
 
 
102 
 
 
La data de 21 august 1862, Alexandru Ioan Cuza a instituit, prin Î nalt Decret Domnesc, Corpul 
ofiţerilor sanitari şi Direcţia Generalaă a Serviciului Sanitar Român, în cadrul Minister ului 
Treburilor din Lăuntru, acum Ministerul Administraţiei şi Internelor. Astfel,  această dată a devenit 
„ziua de naştere” a Medicinei din Sistemul Apărării, Ordinii Publice, Siguranţei Naţionale şi 
Autorităţii Judecătoreşti. Elaborarea  „Instrucțiunilor pentru funcţionarea amb ulanţelor” şi a  
„Deciziei relative la serviciul ambulanţelor în armată”, precum şi promulgarea, pr in Înaltul Decret 
nr. 1125/15.04.1882, a „Legii pentru organizarea Serviciului Sanitar al Ar matei” a creat cadrul 
normativ de funcţionare a serviciului sanitar militar, condus de o direcţie s pecializată, existentă în 
cadrul Ministerului de Război  Medicii militari de toate specialităţile au devenit, în timp,  
personalităţi recunoscute de lumea medicală. Primele date care atesta înfiinţarea unui aşez ământ 
medical militar în oraşul Galaţi sunt consemnate la anul 1832. Atunci, la propu nerea medicului şef 
al Oştirii moldovene, col. dr. Iacob Czihak, o secţiune a Spitalului Militar Iaşi, este mutată în  
Galaţi, funcţionând ca un lazaret cu 15 paturi, în casele negustorului Petre Neculce. D in presa 
timpului aflăm cum  au fost trataţi şi îngrijiţi, în luna iulie 1863, 24 de răniţi de război, români şi 
polonezi, lucru amintit în amplul articol publicat în Suplimentul pentru armată, al Mo nitorului 
Medical nr. 4 din 1864, semnat de col. dr. Serfioti şi secundarul Anastasiadi ş i intitulat „ Referat 
asupra răniţilor români şi poloni, căutaţi în Spitalul Militar Galaţi, în zilele de 4 şi 5 iulie 1863”. 
 
      Unele au destinul unui mic funcţionar cehovian, fără suişuri şi coborâşuri: de 
la autor la editor, apoi la cititor. Numai autorul cunoaşte zbuciumul ei launtric. 
Altele însă au o soartă zbuciumată, amprentă a vicisitudinilor timpului în care au 
fost scrise.  
 
 
 
103 
 
 
În Divanul ad- hoc al Moldovei din anul 1857 a fixat ca nimeni altul doleanţele românilor întru 
Unire şi Neatârnare. În anul de graţie 1859, Kogălniceanu a avut o noarea „să-l ungă” pe 
colonelul Alexandru I. Cuza domnitor. „Alegându-te de Capul său, neamul nostru a voit să  
împlinească o veche datorie către familia ta, a voit să -i răsplătească sângele strămoşilor tăi 
vărsat pentru libertăţile publice. Alegându -te pre tine Domn în ţara noastră, noi am vroit să 
arătăm lumii aceea ce toată ţara doreşte: la legi nouă -om nou!” Şase ani din şapte l -a slujit cu 
credinţă şi cu eficienţă maximă pe cel care avea să fie şi să rămână întâiul şi singur ul domnitor 
pământean al Român iei. Efortul supraomenesc al lui 2 Mai 1864 i-a marcat teribil atât pe 
Domnitor, cât şi pe Sfetnic. Nici unul, nici altul n -au mai avut forţa să treacă peste orgolii fals 
întreţinute de clevetitorii şi intriganţii care -i voiau despărţiţi. Ambii au plătit p entru marile 
înfăptuiri social-politice, şi tot lui Kogălniceanu i -a fost dat să adreseze cuvântul de rămas -bun în 
faţa sicriului deschis al lui Cuza Vodă la Ruginoasa: „Nu greşelile, ci faptele mar i ale lui Cuza 
Vodă aduseră a lui detronare”. Mihail Kogălniceanu a condus ireproşabil diplomaţia română în 
timpul războiului de neatîrnare şi al păcii de la Berlin. Stă mărturie şi as tăzi o cuprinzătoare 
Carte verde asupra strădaniilor ministrului Afacerilor Străine, de a adu ce patriei sale neatîrnarea 
şi rotunjirea de pământ românesc în Dobrogea. Mai mult nu s -a putut şi M. Kogălniceau a fost 
primul care a deplâns preţul reversului medaliei, plătit de România la Congresul de P ace de la 
Berlin (1878). 
 
        Firul vieţii lor e când gata -gata să se rupă, când se  răsuceşte şi îngroaşă, 
căpătând volutele succesului, care, se ştie, nu înseamnă altceva decât vanitate. Un 
păcat ancestral uneşte pe autor şi cititor: primul, care are vanitatea de a crede că 
spune lucruri noi, sprijină pe cititor în vanitatea lui de a cr ede ca va afla lucruri 
noi. Cu toate acestea, scriem sisific în continuare, iar cărţile, în ciuda dictaturilor, 
a fundamentaliştilor de tot felul, a noului Godzila -Google, nu ard şi nu mor 
niciodată.”  
 
 
 
104 
        De astfel de unele contorsiuni ale istoriei a suferit şi cartea „ La răscruce de 
vremuri”, (Editura Anima, Bucureşti, 2009), scrisă de Scarlat Callimachi. 
Destinul, ca o cămilă oarbă, cum metaforizau arabii, a lovit -o însă crunt. Cartea 
Prinţului Roşu -Callimachi a pătimit greu tot urma „ciumei roşii”,  care a fost 
comunismul, deşi, paradoxal, nu?, s -a vrut a fi, cel putin parţial, o conciliere cu 
regimul. Acesta a fost probabil şi norocul ei, căci, ne deschide mintea Averroes, 
„timpul care roade castelele îmbogăţeşte versurile” 181. Mai târziu chiar t ânărul 
boier Roman Turculeţ, personajul principal din  „La răscruce de vremuri ”, vădit 
un alter-ego al autorului, scrie uimit unui prieten, după ce vizitase ţăranii de pe 
moşie: „Ruşinea şi durerea a fost mare (sic!) când am văzut cum trăiesc 
moldovenii noştri (. ..) Cum de n- au văzut toate aistea părinţii şi strămoşii noştri? 
(...) Totuşi, nici cei mai buni nu s -au străduit să se întrebe dacă e drept ca unii să 
se lăfăiască în toate bunurile omeneşti, iar alţii să vieţuiască în lipsuri, aproape ca 
vitele”. 
 
 
Prinţul Dimitrie Callimachi îşi amintea spunându -i lui Radu Căjvăneanu: -Tatăl meu, Scarlat 
Callimachi a copilărit la Stânceşti unde mai trăiau bunicii lui, Teodor Callimachi (4 ianuarie 
1836-7 aprilie 1894), şi Zenaida  (16 iulie 1840-25 ianuarie 1909) , soţia lui. Pe Teodor l- a 
cunoscut foarte puţin,  pentru că Teodor a murit imediat după naşterea lui. Dar Zenaida, născută 
Moruzi a trăit mai mult,  până spre anul 1910. În capela familiei, continuă prinţul Dimitrie 
Callimachi,  este îngropat şi vornicul Alexandr u Callimachi (1866-1918) care  a fost căsătorit cu 
Maria Cuza, mătuşa domnitorului Alexandru Ioan Cuza.  Aşadar vornicul, care a avut şi un copil, 
cu Maria Cuza, Teodor, străbunicul meu, era văr primar cu domnitorul Alexandru Ioan C uza, pe 
care l-a reprezentat în prima misiune diplomatică a Principatelor Unite ale Moldovei şi Munteniei 
la Belgrad, ca ambasador. Tot el, în calitate de diplomat, împreună cu Conachi, a obţinut de la 
Poarta Turcească, suzerană   firmanul de confirmare a dublei alegeri a domnitorului Cuza peste 
Principatele Române. Lumina se odihneşte pe piatra de mormânt a Zenaidei Callimachi (1 840-
                                                 
181 Iată ce ar trebui să ştie autorii care se plâng că nu au operă din cauza regimului comunist. 
 
 
 
105 
1909), mama lui Ralu. Epitaf: „La Tine este izvorul vieţei. Întru lumina ta vedem lumina.” 
Prinţesa Ralu Callimachi, născut la Nisa pe 22 septembrie 18 67, a jucat un rol fundamental în 
apariţia primei versiuni Cornilescu. Fără sprijinul ei, încercarea lui Corniles cu de a traduce 
Biblia s- ar fi soldat cu încă o versiune „de sertar”, cum au mai fost atâtea în istorie.  Fără 
sprijinul ei, prima ediţie (1921) n-ar fi apărut şi fără această primă ediţie, n-ar mai fi ajuns ecouri 
la Societatea Biblică Britanică, cea care a lansat textul lui Cornilescu pe o orb ită mult mai înaltă 
(în care probabil nici Ralu însăşi n -ar fi reuşit să-l aducă). Ce a mai rămas din do meniile familiei 
Callimachi, acolo unde a tradus Cornilescu Biblia în timpul Primului Război Mon dial? Nu a mai 
rămas decât biserica. Multă vreme a stat dărăpănată. Acum se restaurează. Din v echiul şi 
frumosul conac n-a mai rămas decât o umbră în amintirea sătenilor vârstnici şi o imagine în cărţi 
de memorii. Regimul comunist şi -a făcut bine treaba. A spulberat o istorie de câteva veacuri, 
ştergând urma boierimii din părţile locului. În biserică sunt mormintele unor membri ai familiei 
Callimachi. Între ei, T heodor şi Zenaida (născută Moruzi), părinţii lui Ralu, cea care şi -a cheltuit 
o mare parte din avere pentru a finanţa traducerea şi tipărirea Bibliei. Despre m isteriosul 
personaj Ralu Callimachi nu ştim mai nimic. Nu ştim nici măcar unde este îngropată. În palatul 
Vornicului Callimachi care era la Iaşi, istoricii au  găsit un motto foarte frumos care glăsuia cam 
aşa: „Împărat n-am putut fi, voievozi am fost, Callimachi rămânem”. 
 
         Da, iată o întrebare actuală întotdeauna. Pare că uneori uităm să ne -o mai 
punem. Prinţul Roşu şi -a pus- o, însă soluţia aleasă de el, cea comunistă, a fost 
cum ştim un crud fiasco. În cazul prinţului Callimachi, „timpul roade castelele” nu 
e o metaforă. În destul de lunga sa viaţă, a  trăit 79 de an, prinţul a cunoscut 
mărirea şi decăderea clasei sale.”  Scarlat Callimachi n- a avut şansa unui 
Călinescu, dar poate se va ivi acel critic care să şi şteargă „colbul de pe cronice 
bătrâne”. Se va ivi? Nimeni nu ştie acum cum va traduce viitorul infinita ţesere de 
ieri şi de azi, că ci, nu-i aşa, Cartea se scrie la nesfârşit. Din cauza acestei clare 
apropieri de cultură, tatăl meu ţinea mult la Kogălniceanu. Mare parte din 
documentele de familie existente au fost puse la dispoziţia marilor istorici A.D. 
Xenopol şi Nicolae Iorga, doi i storici care au realizat fiecare, întru cinstirea 
ilustrei familii, solide monografii ale Callimachilor182.  
                                                 
182 Ele sunt intitulate: Istoria şi genealogia Casei Callimachi  (1897) şi Documentele familiei 
Callimachi (1902). 
 
 
 
106 
 
 
Ceea ce a mai rămas astăzi ca personalitate arhitectonică din vechea 
„Şcoală germană” de la inresecţia străzii N. Bălcescu cu strada Gării. 
 
        Cuvintele hrisovului familial din anul 1759 nu intraseră repede în uitare, 
rolul învăţăturii, cel al şcolii, al scriiturii, „cuibul înţelepciunii, grădina iscusitelor 
meşteşuguri (...) glasul celor de demult, care buciumă adevărul”, fiind încă o dată 
strâns legat de soarta familiei moldovene.  
       În plan uman, Teodor Callimachi s- a căsătorit pe data de 9 mai 1865 cu 
jupâneasa Zenaida Moruzi Zvorişteanu, care era fiica lui Alexandru Moruzi 
Zvorişteanu, care a fost ministru de Finanţe şi preşedinte al Consiliului de Miniştri 
sub Alexandru Ioan Cuza Vodă şi a Pulcheriei Rosetti-Răducanu. Din acest mariaj 
fericit au rezultat cinci copii, trei fete (Ralu, Zenaida, Smaranda) şi doi băieţi 
(Alexandru şi Ioan). 
 
 
 
Dacia provincia Traiani, o hartă pe care fiecare maghiar ar trebuie să o primească la botez și să 
o învețe toată viață, pentru a nu mai crede toate neadevărurile din politica budapestană față de 
națiile vecine lor. 
 
 
 
 
107 
       Aceasta a fost o căsnicie din dragoste, bazată pe cele mai sincere sentimente 
umane, virtutea conjugală a celor doi soţi fiind exemplară.” 183 Cetitorul meu 
înţelege, desigur, frământarea lui efendi, care nu ştia atunci dec ât o parte din ce 
am povestit noi astăzi, dar probabil că simţea în nas mirosul mustului roşu aprins, 
cel al drojdiei politice viitoare, toată pleava ușoară, care se învolburează în toate 
timpurile.  
      Aşa că noi, satisfăcuţi de desluşirea iţelor acest ea, uneori foarte încurcate, ba 
câteodată rău mirositoare, ale unei familii trăitoare în oraşul Tecuci, în zona 
noastră, o să-l lăsăm acum pe efendi pentru alţi tălmăcitori ai firii oamenilor prea 
trecători şi ai creşterii şi descreşterii lor. Pe la mijloc ul secolului al XIX - lea 
paharnicul Constandin Sion (1795-1862), mânios deodată în anul 1892 , publică o 
carte care avea să facă epocă, Arhondologia Moldovei  (o istorie a nobilimii). 
Condeiul său s-a chinuit mult să tot arate lumii cum o imensă caracatiţă cuprindea 
Moldova de prin anii 1800-1860.  
       În aceasta istorie a nobilimii, istorie apropiată tare de zeflemea, cu substrat 
real, Constandin Sion ne oferă o imagine a ipocriziei, a şărlătăniei şi a lăcomiei 
după averi, ca a vechilor boieri moldoveni sau cei venetici (din Grecia, Turcia, 
Bulgaria, Ungaria, Rusia) care, apelând cu plocoane ori temenele şi la unii 
domnitori, precum Mihail Sturza, Alexandru Moruzi, Scarlat Callimachi, Grigore 
Ghica, ca şi mulţi alţii, au fost miruiţi din plin cu diferite ierarhii boiereşti 
nemeritate.  
       Paharnicul constandin Sion îi numeşte adesea „putori, şarlatani, ucigători de 
oameni”, arată că averea lor mai provine mai ales din faptul că, indivizii în cauză 
au făcut tot „capital neghiobnic” şi astfel şi -au cumpărat fericirea din viaţa lor 
prea pământească.  De altfel, sunt multe pagini aici pline de sevă, în care sunt 
creionate portretele domnitorilor şi ale baş boierilor vremii, acei care fremătau 
după titluri mai tare ca furnicile în muşuroi.  Aprigul paharnic Constandin Sion 184 
(1795-1862) relatează cu multă vervă despre răsplătirea unui tip de favoruri cu alt 
tip de favoruri, despre toate „femeile rele de muscă”, dar destul de inteligent 
pentru a şti să obţină beneficii din astfel de servicii prestate. Aşa că mulţi bărbaţi 
                                                 
183 Narcis Dorin Ion - Castele, palate şi conace din România, 2003. 
184 În anul editării Arhondologiei Moldovei, 1892, Sion avea să fie cat alogat de Ioan Tanoviceanu 
ca având „o memorie rară, o vastă cunoştinţă de oameni şi o minte fericită”, calităţi care dădeau 
prilejul aprecierii acestuia, căci „cu greu sar fi putut găsi o persoană mai comp etentă decât dânsul 
ca să ne zugrăvească pe boierii timpului său”. Acelaşi autor avea să spu nă despre Constantin Sion 
că este „întotdeauna clar şi energic, (...) un maestru în ironie şi (... ), afară de când e pornit de 
pasiune judecata sa e dreaptă şi sănătoasă” - Ioan Tanoviceanu apud Ştefan S. Gorovei, Postfaţă la: 
Paharnicul Costandin Sion, Arhondologia Moldovei. Amintiri şi note contimporane. Boierii 
moldoveni, ediţie îngrijită de Mircea Anghelescu, Rodica  Rotaru şi Ştefan S. Gorovei, Editura 
Minerva, Bucureşti, 1973, p. 348. 
 
 
 
108 
molâi s- au căpătuit „roi de curul muierilor”. Neputînd ca să deţină nici o 
dregătorie sau o funcţie în aparatul de stat, femeile mijloceau adesea, de cele mai 
multe ori pentru soţii lor, amanţi, feciori, nepoţi.  
        Frumuseţea sau doar îndemânarea în „netezirea patului” sunt răsplătite de 
bărbaţi „generoşi”, cu ceea ce e un bun al tuturor, adică cu slujbe grase la stat.  
Catinca Paiu, „cea mai frumoasă femeie care putea fi” în Moldova, dar cam „rea 
de muscă”, ea reprezintă „norocirea” fraţilor pe care îi împinge în diferite posturi.  
        Săftica este amanta logofătului Costache Conachi, care amantă „dezgustîndu-
se de ea că făcea copii” o mărită cu unul Tincă, pe care are grijă dealtfel să -l facă 
căpitan de târg, ca nu cumva „ţiitorica” să moară de foame. Fiul acestei Săftica, 
Petrache, „după ce au slujit pă la mai mulţi boieri”, se însoară și el cu ţiitoarea 
vornicului Ilie Kogălniceanu şi „prin mijlocirea” acestuia poate reușise el de „s-au 
făcut sărdar şi revizor la departamentul dinăuntru”.  
        Iancu Pavlov îşi datorează carierea soţiei sale, Tarsiţa, care, fiind aşa de „rea 
de muscă, au mijlocit prin muşteriii ei de au făcut pe bărbatu-său sărdar, revizor al 
visteriei şi mai în urmă și revisor a vorniciei bisericeşti”.  
       Vede cum dumnealui boierul Antonache Ambelicopolu ajunge cu stare şi în 
slujbe tot graţie soţiei, frumoasă, care ştie ea pe lângă cine şi cum să mijlocească, 
astfel încât să nu moară în sărăcie. Îngurduluirile merg până sus, chiar sus de tot, 
până la domniţa Mar ghioara Sturdza, o „fămeie ră foarte de muscă”, care se 
înnădeşte cu unul numit Grigore Plitos 185 şi „spre recunoştinţa îndatorirei ce -i 
făcea adesea Pletosu” îi ridică pe feciorii lui în diferite dregătorii, unul dintre ei 
ajungînd chiar un fălos aghiotant domnesc. Şi Mihalache Străjescu 186 îşi negociază 
propia carieră, pe lângă logofătul Iordache Catargiu187, prin intermediul unei surori 
                                                 
185 Se păstrează un Hrisov de la Alexandru Moruzi vv., domnul Moldovei, prin care scrie lui 
Răducanu Ruset, hatman, să facă publicaţiile, cuvenite pentru casa cu locuri în  şesul Bahluiului, pe 
care a cumpărat-o Grigore Plitos, de la Păuna, fiica lui Vasile, preot; 1803 august 6. –  Bibl. Acad. 
Rom., documente istorice, XIV/102. 
186 Familia sa era propietara moşiei satului Străjescu de lângă Doaga şi Moara Roşie.  Din aceeaşi 
familie a fost şi  Ioan Străjescu  (n.1833- †1873), om politic, membru fondator al Academiei 
Române. 
187 Moşia Mărăşeşti, aparţinând, în 1811, biv vel spătarului Iordache Catargiu ( Documente istorice 
tecucene, vol. III, sec. XIX . Identificare, selecţie, transcriere, cuvânt înainte şi indice de Ştefan 
Andronache, Tecuci, Biblioteca Municipală „Ştefan Petică”, 2002, p. 40, doc.  31). Mai deţinea ca 
moşii: Ionăşeşti, Sclipoteşti, în ţinutul Tecuci, dar şi vii la Odobeşti şi Crucea (Panciu) 
(Documente istorice tecucene , vol.III, sec. XIX, p.41, doc. 31). Acesta a făcut parte din comisia 
Regulamentului Organic pentru Moldova, în 18 31, fiind ales de Adunarea Obştească (Octav 
George Lecca, Familii boiereşti române, istorie şi genealogie, după izvoare autentice , cu adnotări, 
completări şi desene de Mateiu Caragiale. Editată de Alexandru Condeescu, Bucureşti , Editura 
Libra, fără an, p. 216). „ Iordache era fiul lui Costin Catargiu, primul proprietar cunoscut al 
Palatului Unirii, de pe str. Lăpuşneanu din Iaşi. De asemenea palatul familiei Beldiman  pe la 1845 
 
 
 
109 
                                                                                                                                      
aparţine Elenei (Elenco), fiica marelui logofăt Iordache Catargiu, fată măritată pe rând cu Iorgu 
Ghika şi apoi cu beizadea Gheorghe, fiul lui Ioniţă Sandu Sturza.  Un raport rusesc din 1828 îl 
menţionează pe C. Catargiu, pe atunci în vârstă de 65 de ani, drept rudă a lui Ioan Sandu Sturdza 
vodă, primul domn pământean, după epoca fanariotă (1822 -1828), ocupând dregătoria de mare 
logofăt. În timpul ocupaţiei ruseşti din 1806 -1812, boierimea română, dezamăgită de administraţia 
ţaristă şi fascinată de victoriile împăratului Napoleon, a luat în calcul şi varianta unui pr otectorat al 
Franţei asupra Ţărilor Române. În acest scop, în vara anului 1810, au fost trimişi la Paris doi 
emisari de vază: logofătul muntean Constantin Dudescu şi Iordache Catargiu. C umnata celui din 
urmă, Smaranda Ruset, într -o epistolă către vistiernicul Iordache Rosetti -Roznovanu (cu totul 
devotat ruşilor), dezvăluia planul de scoatere a ruşilor din Moldova cu ajuto rul lui Napoleon. 
Ieşind la iveală acest plan, majoritatea boierilor au negat însă că ar fi avut cunoşti nţă de el, 
susţinând că ar fi fost opera exclusivă a lui Iordache Catargiu, ceea ce, evident, era un neadevăr”. 
„Ambasada Rusiei de la Paris informase despre faptul că tocmai spătarul Iordache Catarg iu făcuse 
mare rău Rusiei şi că spusese  „neadevăruri” despre Moldova. La insistenţele lui Catargiu, 
francezii au trimis în Moldova un savat pe nume Sonini, care, sub ac operirea unei misiuni 
ştiinţifice, urma să facă o evaluare a situaţiei politice la faţa locului. Când Sonin i a ajuns la Iaşi, a 
fost găzduit chiar în casa lui Iordache Catargiu”. „Comandantul pieţei Iaşului a primit dispoziţie 
din partea autorităţilor de ocupaţie ruse ca, imediat după revenirea sa în ţară, Iordac he Catargiu să 
fie arestat discret şi dus sub pază la cetatea Tiraspol de pe Nistru. Instrucţiunile pr ecizau să fie 
reţinute toate hârtiile care se vor găsi asupra celui arestat, dar acesta să fie tratat bine, să nu se facă 
nicio supărare casei sale şi nici lui Sonini. În hârtiile ridicate în mare grabă d e ruşi s -a găsit o 
scrisoare a unei loji masonice, fapt ce ar fi scandalizat foarte tare bo ierimea Iaşului. S -a găsit şi 
cifrul corespondenţei spătarului cu boierii din ţară. Scrisorile erau în franceză ş i nu aveau un 
caracter compromiţător. În cele din urmă, ruşii nu au luat complotul pr ea în serios şi, după câteva 
luni, Iordache s-a întors de la Tiraspol, fiind acceptat chiar şi în funcţii publice”. „ În 1823, Ioan 
Sandu Sturdza a luat slujba Vistieriei de la nepotul său, Petrache Sturdza (p e care îl bănuia de 
conspiraţie), ridicând la rangul de mare vistiernic pe Iordache Catargiu, întors din pribegie. Un an 
mai târziu, dovedindu- se că unii dintre boierii Divanului „fac prădăciuni cu turcii”,  domnul este 
nevoit să -i înlăture din dregătorii. Sub această învinuire a fost îndepărtat din funcţie şi Iordache 
Catargiu, la 9 mai 1824. Un raport din 31 ianuarie 1828, al lui Ivan P. Liprandi (şeful spionajului 
rusesc în zonă) către generalul Pavel Kiselev, comandant al trupelor ruseşti din P rincipate, se 
referă la 38 de boieri moldoveni, între care şi Iordache Catargiu. Acesta era car acterizat drept „om 
înzestrat, cu totul  devotat ţării,  dar nedisciplinat şi veşnic schimbător” . Radu Rosetti, nepotul lui 
Iordache Catargiu, recunoştea că bunicul său nu avea o reputaţie neprihăni tă în epocă. În domnia 
lui Scarlat Callimachi (1812- 1819) se primiseră mai mult e jalbe în care Iordache Catargiu era 
învinuit că fură (kleptis) . Acesta răspunsese domnului tot în greceşte: „Avthenta!  Klepto, kleptis, 
klepti, kleptomen, kleptite, kleptusi, Tapinotatos doulos, Iordache Catargiu” , ceea ce se traducea: 
„Măria Ta! Fur, furi, fură, furăm, furaţi, fură. Slugă preaplecată, Ior dache  Catargiu”. Simţindu -se, 
poate, cu musca pe căciulă, domnul nu i -a aplicat nicio pedeapsă „pentru această cutezanţă`”. 
„Iordache Catargiu (susţinut  şi de Mihai Sturdza) a propus includerea  în Regulamentul Organic a 
ideii unirii celor două Ţări Române. Faptul fusese  acceptat iniţial de partea rusă,  prin acordul 
exprimat de consulul rus Matvei Lvovici Minciaki şi Pavel D. Kiselef. Temându -se că vreunul 
dintre aceşti reprezentanţi ai administraţiei ruse ar fi putut deveni domn în Ţările Române, 
Catargiu a introdus şi amendamentul prin care se decidea că tronu l românesc nu putea fi ocupat de 
un candidat care ar fi fost supus rus, otoman sau austriac. El cerea unirea celor două Principate sub 
„domn dintr -o dinastie străină, supus  sub garanţiile Europei” . Ideea a devenit realitate abia prin 
 
 
 
110 
                                                                                                                                      
hot`rârile Congresului de Pace de la Paris din 1856, care pusese capăt Războiu lui Crimeii, iar 
aceea a prinţului străin va mai aştepta până în 1866”. „ În 1832, Iordache Catargiu a ajuns ministru 
„Dinăuntru”, dregătorie în care s -a menţinut până în 1837 (...). La început, a locuit la Iaşi, în 
viitoarea „Casa Başotă”, cumpărată pe la 1818 de la moştenitorii minori ai răposatului Ma nolache 
Manu, fost mare logofăt al Patriarhiei de Constantinopol. A stat aici probabil p ână în 1827, când 
casa a ars, în marele incendiu din acel an. Cea de- a doua locuinţă a sa a fost „Casa Catargi” din 
Copou, cumpărată mai apoi de  „Consulatul Austriac”. „Spre sfârşitul domnie i lui Ioan Sandu 
Sturdza, la 16 februarie 1826, marele vistiernic Iordache Catargiu obţinuse di n partea domnului un 
hrisov prin care primea privilegiul de a face târg pe moşia sa de la Mărăşeşti. Palatul lui Iordache 
Catargiu de aici se afla pe locul Parcului Public al oraşului (ruinele clădirii, existente şi ast ăzi, sunt 
cunoscute sub numele ultimului proprietar, Negropontes). După moartea lui Iordache, aici a rezidat 
fiul său, logofătul Costin Catargiu, care în 1834 a zidit şi o biserică,  având hramul „Adormirea”. 
„Prima soție a lui Iordache a fost Elena Rosetti, fiica lui Lascarache Rosetti şi a Ilenei Iancoleu 
(...). Cea de-a doua soţie, Maria (Marghioliţa) Conachi, era a treia fiică a lui Manolache Conachi. 
Maria fusese măritată cu Nicolae Balş, fiind mama viitorului caimacam Teodor Balş ( ...). Iordache 
Catargiu a avut mai mulți copii. Fiul său, Costin, a ajuns mare logofăt şi m inistru de interne al 
Moldovei, ca şi tatăl. A fost căsătorit cu Smaranda, având şapte copii. Fiica cea mare a lu i Costin, 
Maria, a fost căsătorită cu Efrem Obrenovici. Ea a fost mama lui Milan Obrenovici, regele Serbiei, 
născut, la 22 august 1854, în conacul familiei mamei sale de la Mărăşeşti. Maria a avut însă şi o 
relaţie cu Alexandru Ioan Cuza, din care s -au născut cei doi fii naturali ai Domnulu i Unirii, 
Alexandru şi Dimitrie” .- Sorin Iftimi, Un boier moldav la cumpăna de vremi: Iordache Catargiu , 
în Magazin istoric, anul XLII, serie nouă, nr. 3 , martie, 2008, pp. 41- 45. Spătarul Iordache 
Catargiu a înmânat împăratului Napoleon I scrisorile boierilor moldoveni din luna iunie 1810 prin 
care-i cer „izgonirea trupelor ruseşti din ţară şi luarea acesteia sub protecţia împăratului” (vezi 
„Politica externă a României ”, Editura Ştiinţifică şi Enciclopedică, B., 1986). Despre familia 
Catargiu, Constantin Sion mai nota că sunt „răzăşi de Crucea de Sus, de Modruzăşti, Păţăşti şi 
Iţăşti de la Ţinutul Putnei” şi „ridicaţi la boieri aproape de 200 de ani” (Apud Georgeta Crăciun, 
Moldova în vremea domniei lui Grigore Alexandru Ghica (18491856). Structuri econ omice şi 
sociale, Iaşi, Ed. Noel, 1996, p. 25). În 1827, moşia Mărăşeşti aparţinea aceluiaşi  Iordache 
Catargiu, care o va arenda lui Gheorghe Ianoliu (Dimitrie Russu, Patrimoniul public şi starea 
economică a judeţului Putna în cifre şi icoane , Focşani, Tipografia „Cartea Putnei”, 1933, p. 93). 
La Mărăşeşti, în 1811, se afla un pod, pe care sătenii din Ionăşeşti se înţelegea u cu biv vel spătarul 
Iordache Catargiu să-l îngrijească: „Ne îndatorim a ţine cu toată paza şi silinţa podu de peste Siret 
de la Mărăşeşti, să -l dezlegăm la vreme de sloată, să -l păstrăm, să -l păzim şi, iarăşi la vreme 
cuviincioasă să-l legăm îndată şi să avem acolo în peatră, în toată vremea, oameni treb uincioşi de 
rând pentru pază, (...) din venitul căruia nu avem a trage noi nici o împărt imire, iar cheresteaua 
trebuincioasă, scândurile şi odgoanele, este dator dumnealui boieriul a ni le da, noi cu aceia avem a 
le căra pe toate cele trebuincioase de pin’ pregiur. (...) Dacă năvălirile şi adăugir ile Săretiului va 
cere trebuinţă cu grăbire a se dezlega podul şi a să trage la mal, ca să nu să prăp ădească din şăile şi 
din cherestea.(...) La legatul şi dezlegatul podului şi alți vremi di răceală, când să va mai adăoga 
osteneala noastră la lucrul podului, să aibă a li da, dumnealui boieriul, câte o vadră d e rachiu sau 
două, trii vedre de vin să putem şi noi a lucra la vremile greli ce vor fi.” (C. Solomon, C.A. Stoide, 
Documente istorice tecucene, vol.III , sec. XIX, p. 4142, doc. 31). Toate aceste măsuri 
demonstrează importanţa acestui pod, care făcea legătura, în primul rând , între două din moşiile lui 
Iordache Catargiu, Mărăşeşti şi Ionăşeşti, dar era şi principalul mijloc de legătură în tre Tecuci şi 
Mărăşeşti, care aducea unele venituri boierului. Podul era realizat din lemn, putând fi demontat î n 
 
 
 
111 
pe care „i-au adus de au dezmerdat- o” şi „l-au făcut comis”, mai apoi agă şi mare 
pârcălab de Galaţi. Dar se pare că logofătului îi cam plăceau tare dezmierdările, 
astfel încât acestea vor fi „norocirile” şi unui alt frate, ajuns, prin acelaşi procedeu 
cilen188, la judecătorie, serdar şi prezident.  
     Favorurile de orice fel şi de oriunde nu pot trece neobservate sau poate și 
neachitate. Enăchiţă Kașu este slugă bună în casa mitropolitului Veniamin 
Costache, cu ajutorul căruia ajunge logofăt şi samiş al Mitropoliei. Adevărata 
carieră va veni însă în domnia lui vodă Sturdza (1834 -1849), drept răsplată pentru 
„servicii diverse” : „domnul Mihai, pentru că avea casă aproape de curtea 
domnului şi-i făcea pezevenclîc  cu mai multe muieri ce i le aducea în casă la el, 
unde domnul le întîlnea, l-au făcut spătar şi agă”.  
      Ceea ce mijloceşte Kasu pentru vo ievod, asigură Costache Angone scu189 
pentru toată boierimea moldovană şi ofiţerimea rusă din anii 1829 -1834. Servil 
„Meseria lui fiind plăcută tuturor boierilor mari” şi mai ales „mulţămiţi de 
păzăvăntrâculele ce i le făcea” toţi au şi „mijlocit” pe lângă vodă Mihail S turdza 
de „l-au rădicat la paharnic”. Şi iată-l ajuns din rachier boier.  
      Dacă ar fi să-l credem totuşi pe Constandin Sion, mult prea multe şi prea dese 
erau aceste dulci „neteziri”, „dezmierdări”, „îngurduluiri” ţin loc de concurs ori 
examen naţional, în ocuparea unui  slujbe sau funcţii. Avându-i de muşterii pe cei 
cu putere de decizie şi influenţă, Catinca, Marghioala sau Stana nu se sfiesc să 
ceară preţul care li se cuvine şi cum muşteriii nu se zgîrcesc să plătească 
„serviciile diverse” din „bozonar”, soluţia slujbelor şi cea a funcţiilor pare cea mai 
ieftină, poate cea mai mulţumitoare pentru toată lumea.  
      Deşi este o figură controversată, unii îl consideră xenofob, alţii un frustrat 
doar guraliv, paharnicul Ctin Sion este un om al vremurilor sale, care nici nu se 
                                                                                                                                      
caz de viitură sau în sezonul rece, materialele necesare realizării lui erau puse la d ispoziţie de 
boier. De asemenea, acesta necesita o pază permanentă, pentru ca materialele din care era făcut să 
nu poată fi sustrase şi pentru a se încasa eventualele taxe pentru cei care treceau pe pod. În ianuarie 
1849, au fost reparate şi podurile de la Furceni şi Mărăşeşti, pe Siret, pentru tr ecerea trupelor ruse 
spre Ţara Românească (Dimitrie Rotta,  Geografie fizică şi istorică a judeţului Putna , 1885, fără 
editură, fără localitate, p. 24). 
188 Dex-cilén, ciléni, s.m. (înv.) membru al unui tribunal; mădular. 
189 În alegerile din 1858 au fost alegători primari, cu un venit fonciar de cel puțin 100 de galbeni, 
alegători direcți, cu un venit de cel puțin 1000 de galbeni, iar în orașe 60 00. Alegătorii primari în 
districte numesc în fiecare ocol treialegători, care întruniți în capitala districtului vor aleg e câte un 
deputat de fiecare district. Alegătorii direcți în districte aleg câte doi deputați de district, iar  în 
orașe alegătorii direcți aleg câte un deputat. Se aplica așadar ca bun sistemul performanței  
dovedite. Între alegătorii primari din Ocolul Bistrița, aparținând de ținutul Neamț figur a și spătarul 
Costachi Angonescu, propietarul moșii Făureii de Jos.  Angonescu era căsătorit cu Zenovia Mihu, 
născută Panaitescu, din satul Cârligele, în apropiere de Focşani. 
 
 
 
112 
prea deosebeşte de boierii pe care -i cunoaşte sau de care a auzit. El descrie 
întreaga clasă boierească doar aşa cum a văzut -o. Această acidă scriere este, 
cumva, dovada caracterului, sau chipului acelei vremi care, din nefericire, nu prea 
a apus”, ne spune chiar azi cu mâhnire cercetătorul în istorie Lucian Lefter. 
 
  
  
 
Marele logofăt Nicolae Şuțu, fiul fostului domnitor Alexandru Şuțu şi cartea sa „Noţiuni statistice 
asupra Moldovei”, apărută la Iaşi în anul 1852. Născut la 25 octombr ie 1798 la Cons tantinopol, 
decedat la 10 ianuarie 1871, om politic de seamă, este primul economist român . Fiu a lui 
Alexandru Nicolae Şuţu şi a domniţei Eufrosina Alexandru Calimachi. A fost căsă torit cu 
jupâneasa Ecaterina Cantacuzino- Paşcanu, care era fiica Marelui Vor nic Constantin 
Cantacuzino. După decesul tatălui său pleacă cu familia în exil la Kronstad t (Braşov), din 1821 
până în 1825, după care se stabileşte în Moldova, se naturalizează aici şi devine un important om 
politic, primul economist român şi preşedinte al Tribunalului de comerţ (1832), p ostelnic (1832), 
mare postelnic (1834), bei al Imperiului otoman (1834), vornic (1835), s ecretarul particular al 
domnitorului Mihail Sturdza (1835 ‐1848), ministru de finanţe (1839, 1841 -1843, 1849), mare 
postelnic (1842), mare logofăt (1843), mare logofăt al justiţiei (1846 -1848, 1849-1851). El este de 
fapt autorul principal al Regulamentului Instrucţiei Publice (1843), preşedintele Sfatului 
administrativ extraordinar, director şi acţionar al Teatrului Naţional din I aşi (18 45-1846), 
secretarul particular al domnitorului Grigore al V-lea Ghica (1849-1855),  caimacam (1852), 
preşedintele Consiliului de Miniştri şi ministru de interne (1853), ministrul cultelor şi al in strucţiei 
publice(1853), deputat (1859), principalul membru al Comisiei Centrale de la Focşani a 
Domnitorului Alexandru Ioan Cuza (1860-1862). Este cunoscut ca statis tician, economist, 
memorialist, om de litere, fondator al satului Pungeşti -Vaslui (1838-1840), ctitorul bisericii 
„Sfântul Alexandru” de la Pungeşti -Vaslui (1845), unul dintre fondatorii Jockey Clubului din Iaşi 
(1875). A fost decorat cu Ordinul turc Nişani-Iftihar (1834 şi 1850); Ordinul rus Sfânta Ana 
(1834); Ordinul Sfântul Vladimir (1829 şi 1851); Ordinul grec Saint-Sauveur (1842); Ordinul 
polonez  Sfântul Stanislas (1854) ş.a. 
 
 
 
 
113 
       Dar nici paharnicul Constandin Sion nu scapă de un scandal de „făcătură”, 
prin care îşi forma o genealogie mai demnă decât era ea în realitate, pentru a mai 
obţine poate anumite privilegii domneşti, atâta de râvnite în acele vremuri.  
      În cartea de căpătâi a paharnicului, numită „ Arhondologia Moldovei, amintiri 
şi note contimporane dificile, boierii moldoveni ”, cronicarul Sion surprinde ba cu 
venin, ba cu ceva lehamite şi rareori cu admiraţie, liniile de parvenire ale multora 
care îşi cumpărau rangurile după ce făceau avere prin mijloace necurate, ori ajutaţi 
chiar de domnitor.  
      Iată povestea unui Terinte, al cărui fiu va cumpara titlul de medelnicer, dovadă 
că Sion nu era scârbit numai de străinii aciuaţi în Moldova. „Terinte, moldovan, 
ţăran prost de la ţinutul Botoşani: un Terinte au fost slugă în casa la vornicul 
Dimitrachi Ralet bătrânul… Ficior acelui Terinte, cu numele de Costachi, la 
domnul Mihai Sturza s- au făcut medelnicer pentru că de la tatu -său Terinte i-au 
rămas bun capital, câştigat de la bătrânul grec, vornicul Ralet, carili fiind pre 
curvariu şi având ţiitoare, şi el bătran nu o putea dezmierda; şi ca să -şi plinească 
pofta lui, pune pe Terinte de a o dezmierda şi el prive de aproape, sorbe şi to t 
zâce: „ha, Terinte, ha; dă -i, Terinte, dă-i”; pentru care slujbă ghiujul grecesc plăte 
bine lui Terinte din averea banului Cosma 190”, scria Sion, plin de năduf la adresa 
acestui Terinte, care s- a procopsit şi el cu un rang de boier prin fiul său, după o 
viaţă de plăceri trupeşti. Paharnicul este mult mai acid în cazul unui grec Teohari. 
Şi „Tomida, iarăşi păcat şi putoare..., năpaste ticăitei Moldove, pripăşită de 
domnul Mihai Sturza; şi pentru ca să -şi sature nesaţul de argint, l -au pus şi pe 
plăcintarul acesta în rândul boierilor moldoveni”, scria paharnicul Constandin 
Sion (1795-1862), acum mai bine de 150 de ani.  
       „Cum scria cu amărăciune Constandin Sion, „în nenorocita noastră ţară, 
numai începuturi să fac şi numai să proiectează acele ce privesc  la fericirea 
obstească”, vedem că nu este fals ceea ce a notat, ba mai mult, paharnicul este 
vocea epocii sale, o epocă în plină schimbare şi legată de multă corupţie”.  
                                                 
183 Într- un zapis din 1782 satul și moșia Ciocăneștilor trec în proprietatea clucerului  Cornea 
Brăiloiu și soției acestuia, Zmaranda. Familia Băriloiu are o singură fată pe numele Păuța , care se 
căsătoreste cu Costache Teoharis, grec la origini. Scrierile vechi pomenesc faptul că pe la 1820 
moșia Ciocăneștiului aparținea serdarului Costache Teohari. Din 1831, după mo artea acestuia, 
moșia rămâne în proprietatea serdăresei Păuța Teohari. Ahile Teohari se sinușide în  1878. Nu s-au 
găsit documente în care să se vorbească de soția lui Ahile Teohari, numită Ari stia. Ahile și Aristia 
Teohari au doi urmași: un fiu, Anibal (Hanibal), care ajunge medic de renume, profesor universitar 
și șef al Clinicii de Interne, de la spitalul Brâncovenesc din București, mare cli nician și terapeut 
român; o fiică, Paulina.  Anibal se căsătorește cu Olga, o fată de boier având moșie la Ianca, în 
județul Brăila. Casa lor numai există astăzi în București, pe strada Pitar Moș, nr. 12 
 
 
 
114 
„Teohari, năpăşti greceşti bietei Moldove; un Costachi Teohari 191 pripăşit încă din 
domnia lui Alexandru Moruz, s- au prins roi cu curul unei Murguleţoaie de la 
                                                 
184„Cineva mi -a dăruit în original actele privitoare la moştenirea, pe la 1830, a Elencăi Harting, 
fiica, măritată întăiu cu Alexandru Ghica, a lui Grigore Sturza Mare Logofăt şi a d omniţei 
Mărioara Callilimachi. Prin naştere ea aparţinea celor mai mari neamuri din vremea ei.  Domniţa 
Callimachi era fiica lui Grigore- Vodă, decapitat la Constantinopol chiar la începutul războiului 
ruso-turc care trebuia să se mîntuie cu pacea de la Chiuciuc -Cainargi. însemnătatea Sturzeşt ilor în 
istoria Moldovei nu e nevoie s'o subliniem. Din căsă  toria cu Alexandru Ghica ea a avut pe acel 
Grigore, pomenit în testament, purtător al numelui lui Grigore Sturza, care,  acest fiu al Elencăi, va 
fi Domnul reformator, naţionalist al terii sale în preajma Unirii. Din aceiaşi căsătorie se n ăscu şi o 
fată, Elenca, măritată cu un Rus, Şubin, proprietara de la care Vasluienii trebuiră să desbata mai 
tărziu proprietatea pămîntului aşezării lor. Dar ea -şi părăsise întâiul soţ pentru a se mărita cu un 
general rus, însărcinat cu ocîrmuirea Basarabiei, unde Sturzeştii aveau atîtea pămîn turi, Harting, 
care, spune ea cu durere, s'a „scîrbit” de dînsa, „moare scîrbită” şi a trăit c u „altă femeie”. La 
familia Sturza căsătoriile ruseşti nu erau rare : caşul Elencăi a doua, dată după Şu bin, al fiicii lui 
Scarlat Sturza, şi el guvernator al Basarabiei, sora lui Alexandru de Stourdza, care d eveni contesă 
Ebling, cu o mare influenţă la Curtea din Petersburg. Cu Harting fata dom niţei Callimachi avu un 
singur fiu, Scarlat: pentru tatăl finlandés fireşte Karl şi pentru ea însăşi „Carlu” sau „Carlis”. Soţia 
părăsită locuia la Bodeşti, în Basarabia, avînd apoi, la Orheiu, Pohribenii, Sulenii, iar în Ţ inutul 
Iaşilor dincolo de Prut Cobanii şi Tomeştii. La l -iu Iunie 1829, c înd îşi face întâiul testament, la 
Chişinău, mama nu mai era în viaţă, încă de la 1822 trăia, prin aceiaşi Basarab ie, bătrînul Grigore 
Sturza, care încheie „părinteşte” o socoteală de afaceri cu fiica. Cînd se afla în noua capitală, gătită 
ruseşte, Elenco Harting, văduva cu bărbat viu, putea să aibă lîngă dînsa Moldoven i ră  maşi sau 
veniţi pentru ocasie peste Prut: fratele Mihai Sturza, viitorul Domn, nepotul, fiu  al surorii 
Ruxanda, încă în viaţă la 1822, Petrachi Mavrogheni, Vornicul Iordachi Ro set, Matei Crupenschi, 
consilier de Stat al noului regim, şi Teodor Crupenschi, cîte un cleric în trecere ca părintele 
Euchaiton, arhiepiscop titular în Orient, iar în Moldova egumen al unei mănăstiri. Vedem 
societatea moldovenească de acolo din Chişinău, în cei d'intăiu ani după ane xare. Alexandru, un 
văr, şi Mihai Sturza, împreună cu Mavrogheni, sînt epitropii designaţi pentru  iubitul copil Scarlat. 
Aceştia la 1822. La 1829 se adaugă, dintre Romîni, o rudă de aproape a C allimachilor, Iancu 
Cananău, cel format în Berlin, la parohul Hauchecorne 1 , pentru ca să ajungă în Moldova 
rusească, în noua „oblastie”, cavaler şi consilier de Stat, apoi un Ioan Başotă, cu aceleaşi titluri 
împărăteşti, un Dimitrie Răşcanu, un Ioan Pruncul, care semnează „Sfetnicu l Curţii”, în aceiaşi 
calitate cu destul de cunoscutul, şi din legăturile cu Cărpeştii din Vasluiu, Sandul Teodos iu, apoi o 
rudă, poate tatăl lui Alecu Russo, „Costachi Rusul”, un Iamandî, Vasile, din n eamul unui 
capuchehaie la Hotin în secolul al XVIII-lea, un alt Ruset, Medelnicerul Lupu, Dim achi Gheuca, 
Ioan Luca, dvorenii Costachi Botezatu şi Vasile Caţichi, omul de casă Serdarul Gr igore Plithos şi 
„registratorul de Colegiu” Constantin Sava, scriitor de „moldoveneşti”. Pe la ad ministraţii, unde se 
scrie încă româneşte,  în rosturi mici lucrează un Pavel Măcărescu, un „secretar” Chirica. Apare 
pribeagul „Mitropolit al Serbiei”, Fanariotul Leontie. Nu lipseşte din societate însuşi guver natorul, 
cu nume şi iscălitură de grec, Constantin Antonovici Katakatzi. La moşie sînt slugile. - Smaranda 
Hagiica şi fata Ruxanda, „cocoana Smaranda Calafati”, văduva Elenca Bulat, cu cei doi copii, 
„veche slujnică,  săracă şi credincioasă", Marghioala, „fata Vărvarii Găină, manca răpos. fiiului 
Mihălachi”, Ioniţă Pascal, „Marghiolita, fiica lui Costandin Zagora”, „manca” lui Scarlat, 
 
 
 
115 
Botoşani; la domnul Calimah s -au făcut paharnic…”, scria Sion în Arhondologia 
sa.  
 
Mr. Dimitrie Papazoglu s- a născut la 28 martie 1811, în Bucureşti, în familia lui Andrei 
Papazoglu „comersant de clasa întâi şi boier de neam din Slatina” (I. Strujan, Constantin  
Căzănişteanu, Locotenent colonelul Dimitrie Papazoglu, Bucureşti, 1972, p . 7), în hanul 
mănăstirii Zlătari, aflat în jurul actualei biserici cu acelaşi nume din Calea Victoriei . Pe Andrei 
Papazoglu, tatăl lt. colonelului Dimitrie, Ctin Alexandru Ipsilanti îl trecuse în cinu l „boierilor de 
neam” pentru merite necunoscute nouă, sau poate prin cumpărarea patentei. Cert es te că a fost 
reconfirmat în 1823 (de Gr. IV Ghica) şi 1829, după războiul ruso -turc. În 1795 Andrei Papazoglu 
era grămătic de visterie şi în acelaşi an s -a căsătorit, prima dată cu o Teodora (nu ştim din ce 
neam), cu care a avut trei copii, morţi de timpuriu, ca şi mama lor, care a dece dat în 1802. După 
opt ani, And rei Papazoglu se recăsătoreşte cu o văduvă, Lixandra, mama viitorului Lt. colonel 
Dimitrie, care era primul din cei cinci copii ai familiei (doi băieţi şi trei fete). Familia tr ăia 
confortabil, Nicolae Iorga arăta că bunicul, Nicolae Papazoglu, cumpăras e la licitaţie („de la 
cochii vechi”) slujba dijmăritului unui judeţ (N. Iorga, Istoria Bucureştilor , Bucureşti, 1939, p. 
236). Dimitrie arăta că bunicul mai cumpărase hanuri şi grădini prin mai multe locuri din 
capitală şi partea dreaptă a uliţei Covaci. Grijuliu pentru viitorul fiilor săi, An drei Papazoglu s-a 
ocupat serios de educaţia lor. La şase ani, Dimitrie începe să meargă la Şcoala Domnească, 
condusă de Ctin Vardalah.  În 1821, după intrarea turcilor în Bu cureşti, familia Papazoglu s -a 
refugiat la Bra şov, unde a stat până în 1827. În acest timp, Dimitrie a urmat cursur ile Şcolii 
Imperiale şi a învăţat limbile germană, maghiară şi, probabil, engleză. Ulterior, a ur mat cursuri 
şi la Budapesta şi Viena. După revenirea în ţară, tânărul de 16 ani a luat lecţii de desen de la 
pictorul francez Jacquin, cunoştinţele căpătate folosindu -le mai târziu la realizarea celebrelor 
stampe în care a reprezentat portrete de voievozi sau ale unor personalităţi ale epocii sale („Ion 
Heliade Rădulescu”, „Gheorghe Lazăr”, „Dimitrie Bolintineanu” şi alţii), evenimente istorice 
(„Uciderea lui Bimbaşa Sava” la 1821, „Unirea Principatelor”, „Asaltul redutei Griviţa, dat la 
30 august 1877” etc.), dar şi „Focul din Bucureşti de la 1847”. În a nul 1830 a intrat în Miliţia 
pământeană şi apoi în Armată, chiar de la organizarea ei. Oşteanul  Dimitrie Papazoglu a 
                                                                                                                                      
Ecaterina, „fata Lisnicului Petru”, cu soţul Grigore, birnic, Andriana Mîrzac, dăd acă aceluiaşi 
Scarlat. Este şi o „copilă mică luată de suflet”, Măria. Cu  
 
 
 
116 
participat la liniştirea mişcărilor bulgăreşti din Brăila, din anii 1841 -1843, la Revoluţia din 1848, 
la stingerea marelui incendiu din Bucureşti din martie 1847, a comandat un ităţi militare dizlocate 
în diferite oraşe din ţară. În anul 1855 a demisionat din armată, cu gr adul de maior, dar, în 1884, 
când s- a reorganizat Armata Română, a fost înaintat la gradul de locotenent -colonel. După 
demisia din armată a realizat planşe litografice, a făcut planşe cartografice pentru  ţinutul 
Covurlui, a făcut cercetări istorice pe la mănăstiri, a înfiinţat chiar şi un muzeu  care -i purta 
numele în Bucureşti. Istoria Bucureştilor l -a preocupat în mod deosebit, opera sa majoră fiind: 
Istoria fondărei oraşului Bucureşti, publicată în 1891. Dimitrie Papazo glu s -a stins din viaţă la 
5/17 august 1892 şi a fost înmormântat la mănăstirea Cernica.  
 
       Prezentat cu „iarăşi păcat şi putoare, un Hîrtig, „roi de cur a Elencăi, fata 
logofătului Grigoraş Sturza , sora domnului Mihai”, este o nouă ţintă fixă a 
dispreţului paharnicului Sion. „Acea Elenca, fiind măritată cu logofatul Alecu 
Ghica, tatăl domnului Grigori nebunul, ra de cur fiind, şi -a lăsat bărbatul, au 
curvăsărit cât au putut în Moldova... ş -au f ătat pe...”, mai nota tot mai amărât 
arhondaricul Sion.  
      După o aşa istorie relatată, cu atâți boieri neputincioşi, care se joacă prin 
podoaba femeilor tinere, era în firea lucrurilor ca Sion să fie considerat un 
bârfitor, cu „meliţa (gură) ca de femeie”. Adevărul, cum se putea altfel, nu 
reușește decât să doară...  
 
 
 
Vadul Băncioiu, fost Vadul Poștei, devenit prin amenajări succesive costisitoar e strada Heliade 
Rădulescu, apoi Lascăr Catargiu, acum strada Gării, a fost o zonă de d ificulte serioasă pentru 
edilii orașului în încercarea lor de a realiza o legătură bună cu valea orașului, adică cartierul 
Bădălan. Din 137 a existat un plan de amenajare stradală a orașului făcut de ing. Ignat Rizer, 
unde către est străzile și întreaga tramă stradală era regulată și ortogona lă, paralelă cu Dunărea. 
Bădălanul a fost afectatde repetate inundații în anii 1853, 1860, 1861 fiin d de fiecare dată 
reconstruit și păstrând aceiași tramă stradală. Varianta de gară rea lizată în 1872 a avut două 
variante alternative stu diate încă din 1865, gara de călători, gara de mărfuri, remiză, magazii, 
 
 
 
117 
ateliere, cantoane etc, ocupând orașul de jos în apropierea portului. Calea ferată p ătrundea în 
port devenind infrastructură portuară esențială și mărind mult capacitatea de tra nzit a  portului. 
Linia cobora în oraș pe lângă Brateș, gara Galați devenind gară terminală în  formă de pieptene, 
unde trenurile trebuiau să rebruseze pentru a reintra în circuitul magistralelor feroviare. Strada 
Heliade Rădulescu era obligată să preia fostul „vad al poștei”, singura modalitate d e a coborâ în 
valea orașului pe o diferență de nivel de aproape 20 de metri. S.A. CFR s e angajează și realizează 
în 1874 acest racord la malul Dunării, unde cheul era traversat de o cale fera tă de circa 300 m, 
care deservea pescării, magazii, masagerii, sedii administrative și primele cheuri specializate ale 
lui Strussberg (vezi A.N.I.C., fondul Ministerului Lucrărilor Publice, dos. 15/1869, p. 120). 
 
       Despre un oarecare Trisonino aflăm că „Trisonino, iarăşi păcat grecesc şi 
năpaste Moldovei, pripăşit în vremea domnului Mihai Sturza, cu meseria doctor 
sau ucigător de oameni, pentru care l -au pus în linia boierilor moldoveni”, îşi 
varsă focul paharnicul Sion. Apelând la tot felul de încurcături de neam, bani sau 
femei, etc. Apare un Tomşa, care, spune Sion, nu sunt Tomseşti, ci au furat acest 
nume, provin din neam de moldoveni „ridicaţi din proşti la boierie, după 
despreţuirea boierilor moldovineşti, de domnii Mihai Sturza şi Grigore Ghica… 
precum domnii şi toţi dregătorii pradă ţara, aseminea şi toţi mojicii fură orice 
poreclire a nobililor vechi ca să arate nobil, să nu li să nimerească opinca din care 
au ieşit”, scrie paharnicul Sion, plin de pelin.  
      Despre alţii, un oarecare Filipovici, „moldovan, tot soi de ciuperci ieşite după 
ploi, rădicat la boierie din mojici, din galantomia şi nerespectarea drepturilor 
ţării”, ca şi despre dumnealui boier Filipescu, „moldoveni ieşiți ca ciupercile după 
ploaie”, arţăgosul paharnic nu are decât cuvinte de ocară, pe bună drept ate 
desigur. Doctorii vremii, pentru paharnicul Sion, erau un soi de „ucigători de 
oameni”. Iată ce scrie despre un oarecare Trisonino : „Trisonino, iarăşi păcat 
grecesc şi năpaste Moldovei, pripăşit în vremea domnului Mihai Sturza, cu 
meseria doctor sau uc igător de oameni, pentru care l -au pus în linia boierilor 
moldoveni”, arată Sion.  
       Nu este singurul medic văzut aşa de Sion. Pe străini din „putori, năpaste, 
pocituri”, aproape că nu-i scoate. „Softa, grec, păcat şi putoare grecească, năpaste 
Moldovei, pripăşit în ţară pe la 1814…”, sau un altul, Strachiade, socotit tot o altă 
„putoare… păcat şi năpaste ţării...”, ca mai apoi un „Stavrat, grec năpaste 
Moldovei, pripăşit în ţară în domnia lui Mihai vodă Sturza şi îndemnat de 
ieftinătatea rangurilor, ş -au cumparat un Ioan chir Stavrat, decret de arhondă 
megas serdar”. Despre un Samsonov, paharnicul Sion scria: „pe acest rus domnul 
Grigori Ghica fără să fi făcut vro slujbă Moldovei l -au făcut deodată spătar, la 24 
februarie 1852, că nu era de ajuns boieri în ţară”, ca pentru un altul, Sfiderski, să 
scrie „rusnac, un om pre fără de caracter… pe la 1847 l -au făcut Mihai vodă 
căminar”, toţi prinşi în scandaluri de „şâritlicuri”. 
 
 
 
118 
        Grecii de la noi, mai cu seamă, fiind şi mulţi, nu aveau cum trece pe ai ci 
neatinşi de ochiul critic al paharnicului Sion. „Sică, putoare grecească, un Neculai 
au venit neguţitor la Galaţi şi făcând capital s -au cumpărat şi el decret de 
căminar”, iar un altul, Sechelari Triandaf, era tot un „grec, năpaste venit ţării în 
vremea domnului Ioan Sturza” care aflat în „tovărăşie secretă cu domnul, pe acest 
Triandaf l-au pus derector căşii poştilor şi l-a făcut căminar”. 
        Despre un oarecare Petro Cokino, binenţeles, era tot o altă „putoare 
grecească, rădicat de domnul Mihai Sturza la arhondie”, paharnicul Constandin 
Sion, prea plin de dezamăgire, se opreşte la aceste cuvinte. Grecii fanarioţi, mai cu 
seamă, fiind şi mulţi, nu aveau cum trece neatinşi de ochiul critic al paharnicului 
Sion192. „Sică, putoare grecească, un Neculai au  venit neguţitor la Galaţi şi făcând 
                                                 
192 Născut pe la 1795 paharnicul Constantin Sion aparţine unei vremi pline de evenimente, unei 
lumi în plină schimbare: de la fanarioţi la unionişti; aceştia din urmă nu au f ost în asentimentul 
său, cum nu au fost nici ceilalţi. Trecând la cele veşnice pe 15 februarie 18 62 la Iaşi, Constantin 
Sion a fost înmormân tat la biserica de la Fundul Racovei, din ţinutul Vasluiului, în vecinătatea 
aşezării sale de baştină, Coşeştii. - Vezi Ştefan S. Gorovei, Addenda et corrigenda , în Anuarul 
Institutului de Istorie  „A. D. Xenopol ” Iaşi, XVIII (198 1), p. 688. Ibidem, XV  (19 78), p. 532 ”, 
unde sunt arătate documente precum cel din 29 aprilie 1632, când nepoatele  lui Constandin Sion 
vând „unchiului nostru Ionaşcu Coşescul” a şasea parte din Coşeşti. De asemenea un document din 
29 iunie 1635 probează existenţa Armancăi „ nepoata lui Sion   Coşescul”, care vinde o şesime din 
Coşeşti lui Ionaşcu Coşescu. Asupra originii Sioneştilor vezi şi C. Cihodaru , Uricul moldovenesc 
din 27 mai 1443 şi originea Sioneştilor , în Analele Ştiinţifice ale Universităţii „Al. 1. Cuza ” din 
Iaşi, XXXI (1 985), p. 27- 47. Autorul arată că Ionaşcu Coşescu (1550 -1625), pârcălab, strămoşul 
pahamicului Constantin Sion, s- a căsătorit cu jupâniţa Dumitra, descendentă din Ion Teleagă 
trăitor la anul 1491. C. Cihodaru enumeră calităţile fraţilor Sioneşti, care „ au crezut întotdeauna că 
lucrează spre binele şi propăşirea patriei”, dar şi defectele acestora: „ei sperau să ocupe posturi 
înalte în ierarhia administartivă a ţării. Ei erau geloşi pe toţi cei care le -o luau înainte ” (c. 
Cihodaru, op. cit., pag. 32). O părere pozitivă despre Constantin Sion avea şi Gh. Ungureanu, care 
îl aprecia pe „paharnicul arhondolog” drept cel ce „descrie clasa boierească aşa cum a văzut-o”, iar 
„datele contemporane formează valoarea acestei lucrări” . Vezi Gh. Ungureanu, Familia Sion , 
Studiu şi documente , Iaşi, 1936, p. 70. Un proces care la 1790 era câştigat de poruşnicul Iordache 
Sion în judecata cu răzeşii pentru stăpânire în satul Pungeştii, de pe Racov a, nu avea să se 
sfârşească nici la anul 1825 (ASI, Fond Ministerul de Justiţie, Anaforale, nr. 63, f. 187v şi 197v. 
Cartea Divanului din 25 noiembrie 1790; Jalba lui Constantin Sion, din  23 mai 1825, către 
domnie). Stolnicul Pascal Gane avea să cerceteze pricina la faţa locului, pentru ca la 15 septembrie 
1829 (Ibidem, f. 189v- 190v) să scrie înştiinţarea asupra decurgerii cercetării sale de la Pungeşti. 
Spiţa de neam, din 1804, pe care vroia să i -o arate bătrânul Toader Vrabie stolnicului Pascal Gane, 
dovedea descendenţa lui Iordache Sion din vechii stăpâni ai Pungeştilor, el fiind  fiul Tofanei 
Racleşoaia, fiica lui Maxim, acesta din unnă fiind unul din numeroşii descend enţi ai lui pan Tofan. 
Şi astfel descendenţa pahamicului Constantin Sion din pan Tofan, căruia la 15 mai 1437 chiar 
voievozii Iliaş şi Ştefan îi întăreau stăpânirea asupra  a cinci sate de pe valea Racovei, printre care 
şi Pungeştii, este cum nu se poate mai clară (ASI, Anaforale, m. 94, f. 12v. „Pungeşti, Gârcineşti, 
Luşceşti, Cursăşti şi al cincilea unde au fost descălecătoarea dintăi” . Document publicat în 
 
 
 
119 
el capital ș -au cumpărat şi el decret de căminar”. Dar parcă mereu paharnicul 
ajunge totuşi la exasperare, atunci când scrie despre „muşterii” contemporani. 
„Mihailide, putoare... năpaste şi bele ţărei ca şi cum nu era destule putori de aceste 
puse între boieri.  
      Mai ridică şi hagi Grigore Ghica pe un Vasile la rangul de comis, acum, în 
anul 1856”. Iar „ Arhondologia Moldovei. Scrierea Amintiri şi note 
contimporane”, a lui Constandin Sion, văleat 1892, Iaşi, Tipogra fia Buciumului 
Român, este o carte rea la vremea ei, înţepată şi pusă pe cârteală, care nu l -a 
amuzat deloc, bunăoară, pe criticul George Călinescu. Să-l luăm, dintre primii 
vrăfuiţi, pe Alecsandri: „Două  neamuri: cel adevărat este grec moldovenit, au 
rămas în Basarabia, din care mai cunoscut este şătrariul Iordache; iar acei din 
Moldova, deşi sînt mari şi bogaţi, nu sînt nici adevărat Alecsandri, nici 
moldoveni.”  
       Condeiul aprig cercetează o familie cu largă implicare în întreg spaţiul 
moldav: „Balş. Moldovan drept, veche familie boierească, figurează între nobilii 
Moldovei încă de dinaintea domniei lui Dragoş vodă, atunci când ţara era 
republicană, precum văd într -un manuscript a lui Petrea Clînău193, spătarul lui 
Ştefan vodă cel Mare, tălmăcit de el  în Vaslui din latineşte, cum l -a găsit scris de 
Huru, canţelarul cel mare al lui Dragoş, că un Baloş au fost la obşteasca Adunare, 
ce s-au făcut în Iaşi cînd a venit Dragoş din Ardeal, de au sfătuit de l -au primit cu 
toţi boierii, vornicii de oaste, şi moşnenii ce au fost venit cu el aice, şi le -au dat şi 
moşii pentru locuinţa lor, iar apoi mai sus s -au rădicat de pe vremea domniei lui 
Estrate vodă Dabija.” „Dacă paharnicul Sion scrie deslușit  că și neamul lui 
Konaki, cel din Copoul Iaşului 194, este de origi ne grecească”, dar preste 160 ani 
                                                                                                                                      
Documenta Roman iae Historica, vol. 1, întocmit de C. Cihodaru, I. Caproşu şi L. Şimansc hi, 
Editura Academiei, Bucureşti, 1975). 
193 Prima mențiune documentară a spătarului în Țara Moldovei datează din 24 aprilie 1434, fiind 
menționat în această funcție „pan Dieniș spătar”.  În domnia lui Ștefan cel Mare importanța 
dregătoriei de spătar a crescut, acesta trecând în Sfatul Domnesc înaintea vistiernicu lui, dar după 
pârcălabi, dregători cu funcții militare. Dintre toți spătarii lui Ștefan cel Mare în do cumentele 
vremii sunt menționați: pan Seacâș 1458 -1469, pan Bodea 1469-1470, care se admite că a căzut pe 
câmpul de luptă la Valea Albă 1476, pan Vrânceanu 1471 -1473, pan Mihău 1473 -1476, pan 
Costea 1478-1483, pan Dragoș 1483-1484, care a mai deținut și rangul de pârcălab de Roman și pe 
cel de vornic, despre care domnitorul într- o carte domnească din 5 februarie 1468 arată că „l -a 
slujit drept și credincios” și ultimul care a deținut dregătoria în timpul marelui voievod a fost „pan 
Clănău” 1486-1503, de altfel om foarte apropiat mar elui domn, deoarece era căsătorit cu Dragna, 
fiica Mariei, sora voievodului. – vezi Eșanu Andrei, Eșanu Valentina, Spada lui Ștefan cel Mare , 
în ziarul Accente, Chișinău, 19 feb. 2004. 
194 Croită la 1833 de către ministrul Instrucţiei şi Culturii, Mihai Sturdza, pe lo cul străzii Podul 
Verde, Grădina Copou este cea mai veche gradină publică din România. Mul ţi cred că acolo se 
întâlnea cu Veronica Micle. La poalele Dealului Copou, în actuala Piaţă Eminescu, se în fiinţase 
 
 
 
120 
venit şi încuscrit cu mai multe din „familiile cele mari”, Paul Păltănea a adus însă 
suficiente și clare documente istorice „care impun concluzia că familia Conachi195 
coboară dintr-un neam de răzeşi din satul Ştiboreni, judeţul Vaslui.  
                                                                                                                                      
celebrul Jokey Club şi, puţin mai târziu, în aceeaşi clădire, o cofetărie fantastică: Cofetar ia Tufli. 
Pentru că nici nu vă închipuiţi ce atmosferă „elegantoasă” era aici... Duduile înveşmântate în 
dantelării erau servite cu îngheţată pe tăvi de argint, vorbeau în graiul lui Voltair e, băteau din  
evantaie, flirtau, dar mai ales bârfeau pe oricine vedeau urcând Bulevardul Copo ului. Gândiţi -vă 
ce forfotă era pe bulevardul ăsta, dacă încă de la 1830, Iaşul avea nu mai pu ţin de patru mii de 
trăsuri pentru plimbare. Pe mijlocul străzii mergeau caleştile şi landourile, aleile pieton ale de azi 
erau destinate plimbării călare, iar pietonii, gloata, erau băgaţi prin perdelele laterale de arb ori, pe 
alei ascunse şi mărginase. Nu degeaba Copoului i s -a spus că ar fi un fel de Fontainbleau al Iaşilor. 
Pentru boierimea târgului era o ruşine să mergi pe jos, iar doamnelor nici măc ar nu le era îngăduit 
să atingă cu botina pământul, coborând din cupeurile lor. În parcul acesta s -au petrecut iubiri fără 
pereche, mistuitoare, tragice. O dragoste precum cea dintre Emi nescu şi Veronica nu poate fi 
înţeleasă de lumea de rând. La fel, iubirea lui Cuza pentru prinţesa , devenită sârbă, Maria 
Obrenovici, o iubire tragică, începută din tinereţe tot în grădinile Copoului şi care nu s -a sfârşit 
până la moarte. Frumoasa Obrenovi ci s-a născut la Iaşi, părinţii săi aveau conac în Copou şi, chiar 
dacă s-a măritat cu prinţul Milan Obrenovici, l -a însoţit pe Cuza şi în exil, până la moarte. Mai 
mult, Elena Cuza, o femeie de- o sensibilitate extraordinară, şi -a înţeles soţul. Ea ştia că -i sterilă şi 
rece, cu o mulţime de inhibiţii tipice societăţii burgheze, dar, suprem erois m, a ajuns până acolo 
încât să accepte să crească copiii amantei soţului ei. După moartea lui Cuza, pr inţesa Obrenovici s-
a sinucis. Se spune că atât de puternică a fost iubirea ei, încât, la deshumarea de dupa 22 de ani, 
corpul i s- a găsit intact, de parcă tocmai atunci adormise...” O stranie providenţă a făcut ca mu lte 
dintre casele boiereşti din Grădina Copoului să fie bântuite de asemenea pov eşti dramatice de 
amor, care de altminteri l- au inspirat şi pe Eminescu. În cronici se zice că Eminescu avea o 
curiozitate soră cu patima pentru vechile conace pierdute în desişul grădinilor, înd eosebi pentru 
acelea căzute în mister şi paragină odată cu mutarea capitalei la Bucureşti. Chiar la intr area în parc 
e castelul în care tânărul argat, Dincă, şi -a pus capăt zilelor, într -o seară ploioasă din noiembrie 
1855, curmându-le şi pe cele ale iubitei sale, o pariziană de neam ales, disperat fiind că stăpâna sa 
nu-i încuviinţa ieşirea din robie, în vederea râvnitei căsătorii. Fatalitate, după moartea celor  doi s-a 
descoperit că feciorul nu era rob, ci chiar fiul logofătului Dumitrachi ralet, stăpânul castelului. Se 
spune că acest caz răsunator l -a determinat pe însuşi domnitorul Grigore Ghica să grăbească 
desfiinţarea robiei în ţările române. Sau conacul acela alb, „cu gratii înfricoşătoare la ferestre şi 
parchete scârţâind sinistru”, în care o tânară musafiră vieneză, cu păr balai şi o chi albastri, s -a 
îndrăgostit nebuneşte de un ţăran chipeş ca un făt din poveste, fiul lui Hodoroabă din Vereşti, 
luându-l cu dânsa, călare pe nişte bidivii roibi, focoşi, până la Viena. Pe la 1864, călcân d prin 
încăperile conacului părăsit, unde trăise frumoasa vieneză, se zice că Eminescu ar  fi scris  „Făt-
Frumos din tei” şi „Povestea teiului...”.  
195 Vezi Paul Păltănea, Neamul logofătului Costache Conachi , ed. Albatros, Buc., 2001, BVAU 
Galați, F.G. II 89.433. 
 
 
 
121 
 
 
O ilustrată a portului Galați după consolidarea cheiului și dragarea senalu lui la cheu până la 
adâncimea de 15 picioare. Ilustrata a aparținut domnului Constantin Ca nellos, n. 22 dec. 1900 în 
Grecia. În anul 1940 Constantin S. Canellos era domiciliat în Galați,  str. Lăpușneanu nr. 31 
(Monitorul Oficial al României. Partea 1 1940 ian. 17, nr. 014). 
 
       Avea urice din vremea lui Ştefăniţă Vodă (20 aprilie 1517 -14 ianuarie 1527) 
sau chiar a lui Ştefan cel Mare.  Acest neam al Conăcheștilor urcat treptat în 
rangurile boieriei a stăpânit o bună parte din sudul Moldovei, pe care l-a marcat cu 
lungi procese de spoliere a ocinilor răzăşeşti, un aspect neplăcut asupra căruia însă 
paharnicul Sion nu mai insistă deloc. 
       Bârfitor din fire sau, iubitor de adevăruri crude, Sion zgârie banii de aur, care 
par bani furaţi ţerii, până le iese la iveală stofa, arama: „Varlaam. Moldoveni de la 
ţinutul Botoşani, de vreo 80 de ani rădicaţi la boierie; dar dreapta lor poreclă este 
Bostan, însă ruşinîndu-se de ea s-au poreclit aşa. Cu toate că în ţară mai cunoscuţi 
sunt Manoleştii de pe numele bunului lor.”  
       O „comădie” cu nume fel de fel, făcută să tragă piedestalul de sub statuiele de 
mucava. În aer, fără sprijinul unei nobleţi de neam, cel mai ades ea contestate de 
ţiitorul lor de socoteală, boierii lui Sion, cei mai mulţi învrăjbiţi cu spiţa lui, 
rămân bătuţi de vânturile care i -au adus şi i -au dus de prin Moldova: „Elefter. 
Năpaste grecească şi acesta Moldovei, venit în domnia lui Mihai vodă şi răd icat la 
boierie.”  
      Degetul care arată este al lui Neculce, poantele ale lui nenea Iancu  Caragiale. 
Rău o păţesc şi Kantacuzinii, vârâţi mereu în încurcate duşmănii de familie. Reţin 
aici doar un fragment de autobiografie, tot în legătură cu mai înainte pomeniţii 
veliţi boieri moldoveni: „Bunică -mea, muma tătâni -meu, fiind soră cu Safta 
Păşcăniţa, muma logofătului Iordache Paşcanul196, vară primară cu cuconul logofăt 
                                                 
196Iordache Cantacuzino, a fost principalul sfetnic al domnitorului moldav Vasile Lu pu şi, în 
acelaşi timp, mare vistiernic. Această demnitate a dobîndit -o prin calităţile sale, dar şi oarecum 
 
 
 
122 
                                                                                                                                      
datorită conjuncturii, el fiind căsătorit cu sora doamnei Tudosca, soţia lui Vasile Lup u. Doamna 
Tudosca l-a ajutat să obţină o jumătate din satul Paşcani de la un grup de mari boieri, care au dat 
zapisul pe 31 martie 1637. Între anii 1640 şi 1650, marele vistiernic a construit un palat pe muchia 
dealului Paşcanilor, care străjuia Valea Siretului şi întreaga moşie. La piciorul pin tenului de deal, 
un mic lac dădea farmec locului. Peste cîţiva ani, în 1664, în imediata vecinătate a palatulu i, 
împreună cu a doua sa soţie, Alexandra, Iordachi Cantacuzino a ctitorit Biser ica „Sfinţii Voievozi” 
(Mihail şi Gavril). După moartea lui Iordachi Cantacuzino (1664), stăpînă pe aceste domenii a 
rămas soţia sa, Alexandra. Stăpînirea Cantacuzinilor la Paşcani a durat mai bine de un  secol, prin 
patru generaţii ale acestei familii, din care o ramură însemnată şi -a păstrat numele de Cantacuzino-
Paşcanu şi după ce n -au mai stăpînit satul. Unul dintre membrii familiei, marele logofăt Dimitrie 
Cantacuzino Paşcanu (1789 -1862), a ctitorit spitalul ieşean care i -a purtat multă vreme numele. 
De-a lungul anilor, moşia şi, implicit, palatul cu biserica au avut mai mulţi stăpîni. S -au perindat 
ca stăpîni cei din familia Bălăşeştilor, apoi, în toamna anului 1812, domeniile au fost cumpărate de 
vistiernicul Iordache Rosetti-Roznovanu, care le- au transmis prin testament fiului său, Neculai 
Rosetti Roznovanu, care le-au vîndut colonelului Eugeniu Alcaz. Ultimii pr oprietari au fost cei din 
familia Brătianu, în 1946 actul de expropriere fiind întocmit pe numele lui Gh eorghe I. Brătianu. 
„Noi, Comitetul Local pentru Reformă Agrară din comuna Paşcani, judeţul Baia, ne -am întrunit 
astăzi, 15 iulie 1946, în localul Primăriei, şi am luat în discuţie exproprierea moşiei numită Paşcani 
Deal, proprietatea dlui Ghe. I. Brătianu, aflătoare pe hotarul comunei noastre”. Satul Cep leniţa a 
fost dat lui Nestor Ureche de către Petru Şchiopul, „pentru 12 cai buni, daţi în sl ujba ţării”. Primul 
proprietar al conacului a fost Nestor Ureche mare logofăt. După cum relatează istoricul ieşean 
Gheorghe Ghibănescu în lucrarea sa „ Surete şi izvoade ” (vol. II, Iaşi, 1907), în anul 1617, 
domnitorul Moldovei Radu Mihnea Vodă (1616 -1619, 1623-1626) a dat un hrisov domnesc prin 
care „vornicului Nestor Ureche, tatăl cronicarului Grigore Ureche i se reconfir mă posesia moşiei 
Cepleniţa, toate satele din ţara Moldovei şi anume: 52 sate întregi, 45 părţi de sate, 17  moşii, 6 
heleştee, un loc de vânat, o  prisacă, 45 fălci de vie în cele 19 judeţe ale Moldovei de  pe atunci şi 
satul Cepleniţa, satul Buhalniţa ce este mai sus de hotarul cepleniţenilor, cu vad şi moară în râul 
Bahlui ce este în ţinutul Hârlăului” . Alţi propietari pe care i -a avut ar fi în ordine:  Grigore Ureche, 
cronicarul; Vasile Ureche, fiul acestuia. Familia Cantacuzino- Paşcanu, începând cu Iordache III 
Cantacuzino. Familia Zarifopol, înainte de 1945. Pe culmea dealului, străjuit d e plopi seculari, 
Nestor Ureche, tatăl cronicarului Grigore Ureche, mare logofăt al Moldovei, a construit un conac, 
pe la 1600-1605; acesta avea o incintă fortificată, cu ziduri înalte de peste 2m . Palatul iniţial avea  
doar un etaj, cu şase încăperi boltite în zidărie, cu o întindere de cca. 300 m². O pivniţă se întindea 
sub toată suprafaţa clădirii. Satul Cepleniţa (cu conacul), împreună cu moşia alăturată, Buhalniţa, 
au revenit cronicarului Gr. Ureche (mare logofăt), prin moştenire, în anul 16 43. Ulterior satul a 
aparţinut şi dom,nului Gheorghe Duca, căsătorit cu Anastasia Buhuş. Fiica lor, Ileana, s-a măritat 
cu logofătul Nicolae Costin, fiul cronicarului. În anul 1628, satul Cepleniţa (cu conacul), împreună 
cu moşia alăturată, Buhalniţa, sunt moştenite de către cronicarul Grigore Ureche, m are logofăt al 
Moldovei şi fiu al vornicului Nestor Ureche. Acestea trec ulterior (în 1647) în proprietatea fiului 
său, Vasile Ureche, care la rândul său a vândut această proprietate lui Pascu L upaşcu-Buhuş, 
căsătorit cu Safta, fiica vistiernicului Iordache Cantacuzino (Lupu Balş, marele log ăfăt (n.28 
apr.1691-†16 mart.1782, bis.Sf. Dumitru, Iaşi, căs.1. Elena Cano, 2.14 sept.1760  Safta Iordache 
Cantacuzino), figurează prin diferite documente din 1750 şi 1771, f oarte bogat, a fost însurat cu 
Safta Cantacuzino (†1778, bis. Plopeni, Botoşani), cu care a avut şase cop ii toţi băieţi, din care 
trei: George, Teodor şi Constantin, formează fiecare câte o ramură Balş, rădăc ina din care se trag 
toţi Balşii de mai târziu şi de astăzi şi lasă moştenire prin diată (testament) vizată de chiar 
 
 
 
123 
                                                                                                                                      
mitropolitul Veniamin Costachi, la 21 martie 1809 urmaşilor săi,  imensele sale averi între care 
enumerăm: nouă moşii în ţinutul Sucevei şi Botoşanilor, douăsprezece moş ii în ţinutul Iaşilor, o 
vie în Copou alte două vii în ţinutul Putnei, două moşii în ţinutul  Hârlăului, două la Fălciu, şi lista 
continuă. Ramura Lupu Balş, a fost cea care a continuat familia Balş până în  zilele noastre). 
Începând de atunci, moşia şi conacul au devenit proprietatea boierilor cantacuzini. Pr intre 
proprietari amintim pe paharnicul C. Cantacuzino (pe la 1758), logofătul Iordache Can tacuzino (n. 
1740-†17 mai 1826, înm. pe drumul Iţcanilor, Suceava, căsătorit cu Ana Ventura) (în perioada 
1793-1816), vistiernicul Iordache Cantacuzino (mama lui Ion Neculce cronicar ul, jupâneasa 
Catrina, era fiica vistiernicului Iordache Cantacuzino şi a Alexăndrinei Gavrilaş Ma teiaş. Vistierul 
Neculce, tatăl cronicarului, s -a căsătorit în anul 1670 cu Catrina, fiica boierului Iordache 
Cantacuzino, unul dintre cei mai bogaţi boieri din  Moldova secolului al XVII-lea. Ca zestre de 
nuntă, Catrina a primit 21 moşii, printre care şi câteva mari sate din nordul Moldovei; Boian, 
Cernăuca, Valeva, Chisălău, Pohorlăuţi, Prelipcea, Bocicăuţi, Grozinţi, Vasileuţi, a patra p arte din 
satul Lehăcenii  Teutului) şi apoi Mihalache Cantacuzino (n.1791 -†1 ian.1857, bis.Tălpari, Iaşi, 
căs.1. Eufrosina Greceanu, 2. Maria Ghika). Potrivit lui Petre V. Rotaru, că lugării de la mănăstirile 
Solca şi Suceviţa (??) au mai adăugat vechii construcţii, pe trei laturi,  încă 9 camere, la parter şi 
etaj. Din 1758-1758 Cepleniţa cu  Buhalniţa au intrat în proprietatea paharnicului C. Cantacuzino. 
Între 1793- 1816, cel puţin, proprietatea a aparţinut logofătului Iordache Cantacuzino,  fiind 
moştenită apoi de fiul său, Iordache Cantacuzino vistiernic, iar apoi este stăpân ită de către fiul 
acestuia, Mihalache Cantacuzino. Cantzacuzinii au transformat faţada principală a conacului şi au 
mai adăugat câteva camere. Tot ei au mai deschis o intrare, mai spre nord. Faţada con struită d e 
Iordache III Cantacuzino avea un ceardac (foişor?) aşezat pe patru coloane d e piatră. La mijloc 
avea emblema cantacuzină: vulturul bicefal. Cea mai spaţioasă încăpere are 16 m lungime şi 7 m 
lăţime, iar înălţime ei este de 4 m. Plafonul era decorat policrom, în culorile ro şu şi albastru. La 
anul 1848, Constantin Cantacuzino- Paşcanu a fost surghiunit la această reşedinţă a sa, în urma 
simpatiilor sale revoluţionare. În contul unei datorii neachitate, conacul de la Ceplen iţa a fost 
cedat, la 1868, lui Hristache D. Zarifopol. În 1946, ultimii proprietari ai conacului au fost 
Hristache şi George Zarifopol, cu Eliza Zarifopol, unchii criticului literar Paul Zarifo pol. 
Monumentul a fost puternic afectat de un incendiu, în 1984.  Casa Iordache Cantacuzino- Paşcanu 
este cel mai reuşit ansamblu de sculptură monumentală civilă din Moldova secolulu i XVII; este un 
monument istoric şi de arhitectură laică, ridicat între anii 1640 -1650 pe două nivele, care avea un 
foişor cu cabane din piatră şi un decor bogat sculptat. Casa a fost iniţial a log ofătului Canta, după 
care a trecut în propietatea unei alte ramuri ale aceleiaşi familii, Cantacuzino Paşcanu . Localizata 
la intersecţia străzilor Golia (Cuza Vodă de astăzi) şi Sf. Ilie (Vasile Alecsandri, azi), pe l ângă casa 
era un mare parc, delimitat la strada de bolţile Paşcanului, cum erau denumite dughenele în acea 
vreme. Prăvăliile cu obiecte de toaletă, parfumuri şi bomboneria ale lui Pruncu,  Ciolac şi Babic 
erau lângă librăria şi anticariatul fraţilor Elias şi Samuel Şaraga şi deţineau şi un mare d epozit de 
timbre vechi. Inăuntrul zidurilor groase ale casei a crescut fiica lui Lascar Cantac uzino Paşcanu şi 
a Haricleii Vogoride, pe nume Adela. Adela Cantacuzino Paşcanu a primit o educaţie în grijită şi s-
a căsătorit în anul 1867 cu Nunuţă Rosetti Roznovanu. Din această scurtă căsătorie, de şase ani, s-a 
născut fiul lor, Gheorghe Rosetti Roznovanu. Adela s -a recăsătorit apoi cu Grigore Kogălniceanu, 
nepotul lui Mihail Kogălniceanu, politician şi el, multă vreme fiind şeful filialei ieşene a Partidului 
Conservator. A trecut în nefiinţă în anul 1904, lăsând -o pe Adela văduvă, dar, ce -i drept, una 
bogată. Aceasta şi -a continuat viaţa de lux în casa din strada Coroi, azi strada Pogor, cu plecăr i 
dese în străinatate, de unde se întorcea  încărcată cu multe şi rafinate cumpărături. Adela avea bun 
gust desăvârşit, iar casa era de o eleganţă impecabilă. Îi plăceau foarte mult bijuteriile, av ând 
 
 
 
124 
Ioniţă Conta 197, ce- i zice Ciubrică, bunul vornicului Iancu, vornicul Alecu şi 
spătariul Elisei şi cneazul Costache Butelcă, acel ce n -are ce mînca.” D-nul Mihai 
Sorin Rădulescu descoperă că există încă o casă în intersecţia aleei Alexandru, 
fostă strada Rabat (altădată era numită Aleea Modrogan, numită aşa după porecla 
unui membru al familiei Filipescu) şi strada Ermil Pangratti 198, o casă azi 
monument de arhitectură modernă, care găzduieşte astăzi o ambasadă. Casa din 
strada Pangratti a fost proiectată de către arhitectul Duiliu Marcu 199 și este chiar 
                                                                                                                                      
numeroase giuvaieruri foarte scumpe, dar acestea i- au adus şi moartea. Într -o dimineaţă, servitori i 
au găsit-o ucisă, iar bijuteriile dispăruseră fără urmă. Argetoianu scria că fiul Adelei  a fost bănuit 
şi ca mulţi contemporani erau siguri că acesta a fost făptaşul.  Casa Cantacuzino- Paşcanu a fost 
vreme de peste o jumătate de secol sediul Primăriei ieşene, după care a urmat perioada când a 
găzduit redacţia revistelor Convorbiri literare şi Cronica, a ziarului. Din păcate, în anii de după 
1990, marele şi aristocraticul salon al Iaşilor a devenit un simplu magazin de pantofi. -Apud N. 
Stoicescu, Repertoriul bibliografic al localităţilor şi monumentelor medievale din Moldova , 
Buc.,1974; Petru V. Rotaru, Cepleniţa. Studiu monografic, Iaşi, 1978, 74 p. (dactilo) + 11 planşe 
(lucrare de grad didactic); M. Ciubotaru, în Podgoria Cotnari , coord. Valeriu Cotea, B ucureşti, 
Ed. Academiei, 2006, p. 145-151. 
197 Logofătul Iordache Conta şi alţi caimacami conduc Moldova în 1802. 
198 Ermil A. Pangrati (n. 21 iul. 1864, Iaşi - †19 septembrie 1931, Bucureşti) a fost un politician şi 
ministru român. A fost de asemenea inginer şi matematician, profesor universitar la Bucureşti. 
Publică „ Studii despre învăţământul tehnic şi istoria ştiinţei româneşti ”. Invăţământul de 
Arhitectură a fost înfiinţat în temeiul decretului domnitorului Alexandru Ioan  Cuza din 1 
octombrie 1864, cu denum irea de „Şcoală de Ponţi şi Şosele, de Mine şi Arhitectură”. Această 
primă secţie de arhitectură a dispărut în scurt timp din lipsa fondur ilor şi a elevilor. In aprilie  
1891, Comitetul de Conducere al Societăţii Arhitecţilor Români, a luat hotărârea să co nstituie, sub 
auspiciile sale, o şcoală particulară de arhitectură. Aprobată în august 1892 şi cond usă de Ion 
Socolescu, Şcoala de Arhitectură a Societăţii Arhitecţilor Români a funcţionat cu regularitate timp 
de cinci ani. Această şcoală particulară a fost oficializată ca învăţământ de stat, sub denu mirea de 
Şcoala Naţională de Arhitectură, secţie a Şcolii de Belle -Arte din Bucureşti, prin reforma 
învăţământului iniţiată de ministrul Spiru Haret, în decembrie 1897. Ulterior, p rintr-o decizie 
ministerială, arhitectura a fost scoasă de sub tutela Şcolii de Belle Arte, în toamna anului 1 904 
creându-se Şcoala Superioară de Arhitectură, ca instituţie independentă de învăţământ superior, 
având şi un director propriu, în persoana lui Ermil Pangratti. Învăţământul de arhitectură şi -a 
căpătat pentru prima oară o lege a sa proprie în mai 1932. Echivalând -o în grad cu universitatea şi 
păstrându-i titulatura de Academia de Arhitectură, pe care i -o dăduse un decret din 15 iulie 1931, 
noua lege reglementa totodată şi dreptul purtării titlului şi al exercitării profesiei de arhitect în 
România. Academia de Arhitectură a funcţionat sub rectoratul profesorului P etre Antonescu până 
în 1938. 
199 Duiliu Marcu (n. 1885, Calafat - † 9 martie 1966, București) a fost arhitect român, m embru 
titular (din 1955) al Academiei Române, președinte de onoare a Uniunii arhitecților din R omânia. 
Consacrarea definitivă a lui  Duiliu Marcu drept un mare arhitect al veacului trecut este dată de 
arhitectura modernist- clasicizantă. Este cel care dovedeşte o polivalenţă ieşită din comun în 
arhitectura românească, fiind personalitatea acesteia care se confundă, practic, cu aproape întreaga 
evoluţie a arhitecturii noastre. 
 
 
 
125 
casa fostă a ministrului Buşilă, din Parcul Filipescu, este amintită în multe cărţi de 
istoria arhitecturii româneşti, fiind una dintre acele realizări artistice rare şi 
remarcabile din perioada interbelică. În anii dintre cele două războaie mondiale şi 
în vremea celui de- al doilea a fost locuită de inginerul Constantin D. Buşilă şi de 
către familia sa.  
       Domnul Ministru al Lucrărilor Publice şi Comunicaţiilor în perioada iulie 
1941 şi octombrie 1943, ing. Constantin D. Buşilă, era un covurluian de obârşie, 
iar familia sa fiind, potrivit cuvintelor paharnicului Constandin Sion, aceea de 
neaoş „moldovan, răzăş vechi, mazil; din acest neam au rădicat la boierie Mihai 
vodă Sturza pe un Aleco Buşilă, făcându-l serdar”200.  
      Ne reamintim că odată cu sfârșitul de secol XVIII apar în Moldova din ce în  
ce mai multe Registre și evidențe fiscale, în care se poate urmări mult mai exact 
cu se administrau banii visteriei țării și noile responsabilități care cădeau pe 
umerii domnitorilor Moldovei, care tocmai ce traversează perioada de după 
răpirea Basarabiei.  
      Și așa ajungem la Sămile pe 1795 ale Visteriei Moldovei, care  sunt reunite 
toate într- un volum, ce poartă acest titlu: Sama Visterii din vreme Mării Sale 
Alexandru Ioan Callimah Voevod, 1795 . Din „ Condica dimisale Ion Sturdzea 
Hatmanul201, leat 726 5/1657, Mai 30” vedem astăzi că hatmanul primea, ca venit 
                                                 
200 În ediţia a II-a a „Arhondologiei Moldovei”, p. 36. 
201 Primul dintre înaintașii fam iliei Sturdza, atestat în mod cert, este Ioan hatmanul. Documentele 
vorbesc despre Ioan Sturdza din 17 septembrie 1545 până la 1548, când a fost pârcălab al cetății 
Hotin. Doi ani mai târziu apărea drept hatman și portar al Sucevei, practic comand ant al oa stei. 
Primul Sțurdza pomenit de izvoare în secolul al XVII -lea a fost Gavril, a cărui vreme și carieră s -a 
suprapus cu domnia lui Ștefan Tomșa. Gavril apare în martie 1613 ca p ostelnic, ajunge apoi la 
dregătoria de hatman. De la hatman s -a păstrat și prima  pecete a Sturdzeștilor, reprezentată de un 
vultur pe un scut, pe care apare o cruce și un șarpe încolăcit în jurul acesteia.  Se spune că 
principalul urmaș al hatmanului, cel prin care existența familiei a fost posibilă p ână astăzi, a fost 
Matei, mare vistiernic. El a avut patru fete și patru baieți. Ilie și Chiriac, doi dintre copii, au fo st în 
prim-planul vieții politice din Moldova în a doua jumătate a secolului al XVII -lea. La începutul 
secolului al XVIII-lea s- a produs despărțirea între cele două ramur i ale familiei Sturdza: cea 
majoră, care pornește din Ioan C. Sturdza (vel vornic), și cea cadetă, din Sandu Sturdza. Sandu, 
fiul cel mare a lui Ioan C. Sturdza, a fost mare logofat, hatman și caimacam, iar activitatea sa 
acoperă jumătate de secol din istoria Moldovei. El a lăsat șase copii, dintre care patru băieți și două 
fete. Trei dintre cei patru fii ai fostului logofat au fost descendenții unor g enerații cu tradiție 
frumoasă. Din Ioan Sturdza au coborât ramurile de la Miclăușeni și Scheia; din Dimitrie ramura lui 
Mihail Vodă și urmașii de la Popești, iar din Ștefan, ramura de la Ruginoasa.  Așadar familia 
Sturdza, originară din Moldova, are rădăcini din secolul al XV -lea. În cei aproape 500 de ani de 
existență s -a înrudit cu mari familii românești, prin tre care: Paladi, Ghica, Catargiu, Rosetti, 
Mavrocordat, Cantacuzino, Moruzi, Beldiman, Cuza, Carp și Brătiani.  Dar și cu mari familii 
europene: Obolensky, Gagarin și Gorceakov din Rusia, cu familia regală sârbă ș i cu familia Edling 
 
 
 
126 
al său, 50 lei de la Neculai, căpitan de Tecuci 202 și alți 50 lei de la Paleologos , 
capitan de Covurlui; 90 lei Trei bulubae de Gălați, anume Zaharie i Costandin i 
Costandin; 30 lei Capitan menzil ot Galați. Condica de venituri și cheltuieli a 
Domnului pe anul 1764 e mult mai amănunțită și mai îngrijită, din toate punctele 
de vedere, decât condicile mai târzii.  
       „Un cifert ce s'au scos la April, după tablile ce -au dat zlotașii de pre la 
ținuturi” notă că s -au încasat 400 ug. de Covurluiul și 534 ug. de la Tecuciu. 
Chifertul îndoit ce s'au scos pentru pocloanele bairamlîcului: Tecuciul 534,1. 
Cifertul îndoit ce s'au scos la luna iunie: Tecuciul, 530; Covurluiul, 386; pentru 
cheresteaua cea ce s'au pogorât de pie la ținuturi în schelele Galaților la rânduiala 
de primăvară, 1764; Conăciile 146 1., 95 b., cele ce s'au dat în patru zile la Galați 
oamenilor împărătești, după izvodu cu pecete gospod, cum arată anume, adecă 
Gioi, Maiu 27, Vineri, Sâmbăta și Duminecă 1764; Conacele de la Vaslui, Bîrlad, 
Prival, Braniște, Covurlui, Puțeni, patru în Galați. Cheltuielile ce s'au făcut cu 
conacele dumisale Huncher- Salahor, ce au rădicat de aice pe Măria Sa Grigorie 
Ion-Vodă, viind de la Galați par aice, după fo ae gospod. Cele ce s'au cheltuit cu 
Unchiar-Salahoriu, ce-au rădicat pe Maria Sa Grigorie Ion -Vodă, în câte zile au 
șezut aice la Iași și par la Galați: la spoitul vaselor, putini, cofe, sfeșnice de lut, 
stecli de băut apă, scafe, strachini, ulcioare; 36 1 ., 9 b., ce -au cheltuit pe 
baclavale, prăjituri i zaharica, dulcețuri, farfurii și chesele, ce s'au pus aceste în 
câte zile au șezut, 628 1., 55 b. Cheltuiele ce s'au făcut la conacile Mării Sale 
Abdi-Pașa, care s'au mazilit de la Hotin, mergând în gios. Intinerariul: Vasiliuții 
Mari, Ciuciulești, Răsăpeni, Razana, Boldurești, Rabae, Stănilești, Târgul 
Fălciului, Târgul Bîrladulul, Tecuci. Se cumpără: cofe, strachini, ibrice de lut și 
alte mărunțușuri. 94 I. Cheltuiala ce s'au făcut cu conacele Marii Sale Mehmet 
Pașa, mergând la Maria Sa Hanu. Intinerariul: Focșani, Tecuci, Bîrlad, Fălciu, 
Lăpușna, 815 1., 88 b., cheltuiala ce s'au făcut cu conacele Marii Sale Mehmet -
Pace, ce-au mersu la Hotin, la ținutul Covurluiului: 200 oca carne, câte 9 bani, 
100 oca orez, câte 8 parale, 35 oca, untu, câte 40 bani, 12 b., 4 oca miere, 72 b., 8 
                                                                                                                                      
din Prusia, susțin, în lucrarea lor, „ Sturdzeștii. Din cronica unei familii istorice ”, Cristian 
Popișteanu și Dorin Matei. 
202 În secolul XVIII Moldova era împărțită în două zone administrative mari, intitu late în cronicile 
cancelariei lui Ctin Mavrocordat „dolneai zemli” (vornicia Țării de sus) și „gomeai (vișneai) 
zemli” (vornicia Țării de jos). În 1762, sub domnitorul Constantin Mavrocordat, existau în 
Moldova doi ispravnici, unul la Bîrlad și altul la Dorohoi, ajutați în fiecare ținut de unul sau chiar 
doi boieri. Tot în acest an domnitorul stabilește partea slujitorească și care avea următoarele 
rânduieli: vel căpitan de Soroca, vel căpitan de Tecuci, vel căpitan de Rapcea, vel căpitan de 
Dorohoi, vel căpitan de Covurlui, precum și porușnicul hătmănesc (ofițer cu grad de locotenent și 
căpitan de dărăbani). Despre acești căpitani de Tecuci și de Covurlui este vorba în textul Sămii 
prezentate de N. Iorga. 
 
 
 
127 
oca făină has, 60 b., o oca zahăr, 4 miei vii, câte 25 parale, 48 b., pol oca migdale, 
36 b., 2 oca nohot, 90 b., 15 oca ceapă, 11 lei 15 b., 15 găini, 60 b., 100 ouă , 2 1., 
zarzavaturi,15 b., 5 oca sare, 36 b., 3 oca cașcaval, 11., 20 oca lapte iagurtu, 12 b., 
smântână, 100 cară iarbă, câte 60 parale, 21., 30 b., 30 oca catran, 11., 105 b., 5 
oca untu-de-lemnu, 9 b., oțăt, 48 b., 1 oca săpon. Pe 5 zile, adecă Mercuri, Gioi, 
Vineri, Sâmbătă, Duminecă. Pentru 20 scanduri, ce s'au făcut 3 tavale de dus 
bucate, piroane, de s'au făcut aceste sănii, ibrice de lut, 36 b., cireș pentru haremu. 
Conacul de la Oance (al cui?): 90 b., 30 jamne, 18 b., 3 oca lapte. Zaherea ce s'au 
dat la 4 cona ce a Mării Sale Pașii, ce au mersu la Hotinu: 60 b., 2 putini de pus 
lumânările, 60 b., 2 zambiri de pus orezul. Intinerariul: Boldurești, Razana, Podul 
lui Ghermanu, Ciuciule, Vasiliuți, Hotin. Chiriile. La săimenii și Codrenii ce -au 
tras edecurile, pentru mâncarea lor. 1 leu pentru 10 căpestre ce s'au luat la Galați. 
Alte cheltuieli. Unui beșliu mergând la Galați cu un surgun, la April 9. La un 
beșliu mergând la Galați c'un vinovat. 3 1., 60 b., pe doi berbeci ce s'au dat la 
dumnealui Capegi-Bașa Schemni-Aga, de i- au tăiat la Curban -Baeram, la Galați. 
Sărdariului de Galați i neferilor lui câte 187 lei pe lună. Dumnealui Cămărașului 
Neculachi Vintura, mergându în trii rânduri în Brăila, 1764, Iunie 11. La un 
masalagiu, ce-au mersu cu dumnealui Schemni - Aga par la Galați. La doi săimeni 
ce-au mersu dinpreună cu hazneaua dumisale Casapbash la Focșeni 1764, luni 16. 
Cheltuiala lui Iordache Vintura, biv Vel pitar 'za dărăbani, mergând sol la 
București în 1764, Iuni 16. La un ușerel de liafă. Total: 278 lei. Călărașii de 
Țarigradu, Călărașii gălățeni. Total: 910 lei. Cifertul d'intăi al așezării birului țării, 
ce s'au scos la luna lui Julie, după tăblile ce -au dat dumnealor ispravnicii de pe la 
țânuturi. După județe, plătesc: Putna, 7.035; Tecuciul, 4.816; Covurl uiul, 2.859. 
La sfertul întâiu al așezării birului țălrii: scutelnici aparținând persoanele ce se 
înseamnă în nota 2. În total, 4.038 liude, sau, câte doi lei de om, 8. 121 lei noi. 
Apoi: 14 liudi marapgoji, de la ținutul Covurluiului, ce lucriază la galio n. În fine: 
birul ce-au agiunsu la cifertul d'intăi al așezării pe la satile ce -au purtat poștile. 
Total: 2.826 1., 20 b. S-au dat unui mocan ce- au dus un tun de la Galați, la 
Bender. Chirie la două cară mocănești ce-au dus două tunuri: unul la Hotin și altul 
la Bender, 1776, Avgust 1. 100 1ei bacșiș s'au dat bacșis zapciilor, cărăușilor, 
surugiilor ce-au venit cu solul Rapninu de la Galați și păr la Esi; 1776, Iunie 5. 
Polița luminatului beizadia Dimitrie Muruz 203, scrise din 16 Iunii, ce s-au luat 
banii la Țarigrad de la... și s'au plătit de către, dumnealor pârcălabii de Galați 
fraților lui. 10.490 lei, 99 bani s'au dat după țidula gospod prin dumnealor 
                                                 
203 Se păstrează de la el un  Hrisov prin care Costandin Dimitrie Muruz vv., domnul Moldovei, 
porunceşte lui Costandin Paladi biv vel spătar, să cerceteze pricina împresurăr ii moşiei Storeşti, 
din ţinutul Hârlăului; 1779 septembrie 25, Bibl. Acad. Rom. Doc. Ist. LXXXIX/42. 
 
 
 
128 
părcălabii de Galați, spătarului Dimitrachi Hangeri 204 și banul Costin Negre 205, 
plata pe 5.183 chile, 13 dimirlii mălai, ce s'au coborât de către lăcuitorii de pe la o 
                                                 
204 Poarta numește în 1807 la  Iași ca domnitor pe Alexandru Hangerli „un om de încredere”, care 
nu și-a plătit domnia cu pungi de aur, ci dimpotrivă fusese plătit de turci, pentr u a-și duce cu bine 
misiunea la sfârșit. Fusese dragoman al Porții, probabil reprezentant al fostul ui domnitor al Țării 
Românești, Constantin Hangerli (1797-1799), fiu, frate sau văr al acestuia și fusese trimis ca domn 
în Moldova, într- o perioadă delicată pentru  Turcia, într-o situație internațională tulbure, pentru că 
știindu-l de multă vreme, turcii îl socotiră potrivit pentru noua misiune, capabil și mai ales de 
încredere. Doar că drept mulțumire, acesta trece după vreo trei luni de partea rușilo r, refugiindu-se 
în Ucraina. Ulterior Hangerli s-a stabilit la Varșovia, unde-și clădise o frumoasă casă din lemn, dar 
din păcate aceasta fusese distrusă de un incendiu, ocazie cu care a ars și un d icționar greco-turc la 
care muncise multă vreme. Însă cu răbdare și pasiune s -a apucat să -l refacă, ajungând să -l 
tipărească în cele din urmă. Fusese căsătorit cu Smaranda, fiica fostului domn al 
Moldovei, Grigore Callimachi și a doamnei Elena. Alex. Hanger li s- a stabilit în cele din urmă 
în Germania cu familia. 
205 Să vorbim puțin despre biserica cu hramul „Sfântul Ierarh Nicolae şi Sfinţii  Împăraţi Constantin 
şi Elena”, din parohia Brătuleşti, comuna Corod, judeţul Galaţi. Din vechi do cumente şi izvoare se 
ştie că, în mai multe etape ale existenţei sale, satul s -a numit Păpeni, Popeni, Popi şi, mai târziu 
Brătuleşti. Într -un document din 28 aprilie 1858 apar pentru prima dată ambele nume şi se 
vorbeşte de Popeni sau Brătuleşti. Pe la mijlocul secolului al XVI II-lea, Vicol Serdar cumpără 
pământ din părţile răzeşilor; atunci satul este amintit ca Popeni. Fiul lui Costi n Negre,Petrache, a 
moştenit partea din Popeşti cumpărată de tatăl lui, la care a mai adăugat alte ocini răzeşeşti. La 4 
noiembrie 1811 ia de la C ostin Gociu porusnic, partea acestuia din Popeşti, dar şi din moşiile 
vecine Blânzi, Jabaoani şi Munteni, dându -i în schimb o casă în Bârlad. La 3 august 1814, 
Costache Conachi, fost mare agă şi Iordache Giurea, fost mare căminar, p rimesc poruncă 
domnească, să judece jalba răzeşilor din Popeşti, Dăbăoani, Blânzi şi Munteni, împo triva 
medelnicerului Petrache Negri, care îi împresura dinspre moşia Brătuleşti. În catagrafia din 1774, 
se menţionează că satul Popeşti sau Popeni este înregistrat cu 44 de case, ia r Brătuleşti cu 30 de 
case. După această dată, satul Popeşti se contopeşte cu Brătuleşti, şi astfel este amintit în 
catagrafiile din 1803 şi 1816. „O părere juridică a lui Donici e aceasta din 6 Mar t 1826 : 
Andronachi Donici Vel Logft. (şi un altul) cu privire la satul Scînteeşti. La 1778,  30 August, 
„răposatul Ban Iordachi Lambrino, tatăl jăluitorului Spătar Enacachi Lambrin o”, schimbă cu răp. 
Med. Ştefan Feştilă „părţile din Scînteeşti şi Onţăşti ce le ave zestre, de la socrul său  Stoic. 
Costandin Gîndu, ginerele Iui Pascal căptn”. Părţile, din Scînteeşti erau hotărnicite la 20 Maiu 
7253 de Vor. Dumitraşco Paladi, „74 pământuri alese în cinci racle, adecă 5  pământuri în vale 
Bîrjovana”; altele „în Ploştinca”. Peste un an, proces cu răzăşii, „şi s'au dat r ămaşi pi răzeş”. 
Lambrino mai iea şi la Tălpiceşti (1785) de la răp. Banul Costiti Negre. La 1 779, hotarnică făcută 
de „un Ioniţă Negruţ, mazil, i Costandin logf. şi Pavăl Onca mazilu”, cu „funie de 24 paşi şi pasul 
de 6 palmi, după palma însemnată în hotarnică”, fixînd „măsoriştile”, pe hotarul „pus de Vornicu 
de poartă Ioniţă Gordul”. La Onţăşti, „acele 92 pământuri în patru măsuri, cîte 23 funii, dînd samă 
toţ răzeşii că ace moşie Onţăştii umblă în patru rînduri de pământuri lungul moş ii”. Mai iea 
Lambrino, în 1781, „de la doi Oprişăneşti”, „patru racle, cîte 8 pământuri”. La  1785, „un Antohi 
Bobeiu” mai face o danie, pomenindu -se „răposaţii boeri Vorc. Gavrii şi Banu Costin Negre şi 
Pah. Toader Jora”. Şi „preotul Gavrii, strănepot iui Paladi Titic”, dă „din bătr ânul Parascî i,di pe 
moşul lor Titic şi din bătrînul Strătulat, din hotarul Onţeştilor”. Se pomeneşte şi Stol. Iordachi 
 
 
 
129 
samă de țănuturi la schelele Galaților, plătindu -li-să după, prețurile arătate mai 
gios, Covurlui, câte 65 par., Fălciiu, Tutova, Tecuci, câte 75. Cheltuiala ce s'au 
făcut cu taetul și coborâatul la schele Galaților, cherestiaoa ce s'au cerut de la 
Țarigrad, și navlonul ce s'au dat corăbiilor i pluților ce -au dusu cherestiaoa... 475 
lei, 60 s'au cheltuit de cătră Pitariul Șerbanu, plata bărdașilor i toporașilor și 
plutașilor... Ce -au coborât cheres tiaoa pe Siretili la Galați, câte 8 lei de plută... 
Portariu Costin Fotino... Cumpărătoare scândurilor cu rizapazar... Costin Negrea206 
pârcălabul... 140 lei tij de cătră dumnealor pârcălabii pentru încărcatul cherestelii 
între acesti trii corăbii, puindu-se clituri, și plata plutașilor, pentru plute duse până 
la Sulina-boaz, și cumpărătoare funiilor ce -au trebuit la legatul plutelor... -5.950 
lei. Ca alte cheltuele. 402 lei ce s'au cheltuit pentru scoatirea lăcuitorilor din 
ținutul Covurluiului, ce să află robi piste Dunăre, adică de la Iunie 10 și până în 15 
Avgost, prin mâna Căpitanului Teodorache, și cu scoatire fermanului de la 
Ibraila... Un postelnicel trimițându-se ca să întoarcă la Galați carele cu zaharele... 
180 Mehmet-Aga, Serdar de Galați, pe o lună, afară de 180 lei, ce i s'au dat cu 
osebită pecete. Sfertul întâiu, Octombre-Decembre 1805. Pe județe: Putna 42.211; 
Tecuci 24.041; Covurlui 15.636,60; Tutova 19.192; Vasluiu 9.084; Fălciiu 
19.857. Plata cheresteli și vugiutahtasi, care tot din poronca m are s'au făcut și s'au 
trimis la Galați pentru tarsanaoa împărătiască... 8.148,45. Plata tăetului cherestelii 
                                                                                                                                      
Crăstescu, „strănepoţii lui Strătulat Blioju”, „stră  nepoţii Iui Iftodi Cucu”, un „Toma Soare”. La 
1805, fiind plîngere, cercetează întăiu Spăt. Iordachi Miclescu, pe atunci Căminar. La 1814 acelaşi 
hotărniceşte, cu răposatul Agă Petrachi Negre. Acum a îndeplinit acest rost Vor. Alecu C alimah. 
D. Andrei Rădulescu pomeneşte de opinja ce i s'a cerut lui Andronachi Don ici, la 27 Maiu 1820, 
„cu privire la zestrea unei femei, Ruxanda, fata lui Manolache Cerchez.” - Nicolae Iorga, Nou 
despre Andronachi Donici și nepotul său al doilea Andronachi , p. 210-211, Revista istorică Anul 
al XlX-lea, N-le 7-9, Iulie-Septembrie 1933. 
206 Descendența fa miliei acestea începe probabil cu Negrea de la Bârlad (1421). În volumul 
anterior am vorbit despre neamurile Hudici şi Ponici. Reluăm cu informația că Iaţco Hudici (1456-
1492) a fost urmaşul lui Petru Hudici, vornic şi prim sfetnic (142 1-1442), fiind cumnat cu Şandru 
Tolocico de la Dorohoi (1449- 1467, în sfat), un descendent al marelui b oier Mihail de la Dorohoi, 
capitaneus moldaviensis (1395- 1437), contemporan cu Drăgoi viteazul de la Tulova (1387 -1415), 
marscalcus, bunicul soţiei lui Stanciul Ponici aurarul. Şandru Tolocico era tatăl lui Purece, spătar 
şi pârcălab (1491 -1494), al cărui frate, Ivanco Tolocico, s -a căsătorit, după cum ne sugerează 
indiciile documentare, cu o cumnată a lui Petru Ponici, pârcălab (1453 -1466); îndeaproape înrudiţi 
cu acesta, a flăm pe Vasco şi Petrică Iachimovici (1458 -1475, în sfat). În rândul descendenţilor 
neamului Ponici regăsim pe Ion Sturdza, postelnic, pârcălab şi hatman (153 8-1552), cumnat al lui 
Toader Ponici, descendent din bătrânul boier Petru Ureacle (1407 -1414, în sfat). Hatmanul 
Sturdza, căsătorit cu sora lui Toader Ponici, numită probabil Ana, era con temporan cu Ion Movilă 
de la Hudeşti, pârcălab, vistiernic şi logofăt (1545 -1563), părintele Movileştilor, care era nepotul 
lui Cozma Moghilă, ceaşnic (1491 -1507), gin erele lui Iaţco Hudici. Vezi Tudor -Radu Tiron, 
Lucian-Valeriu Lefter, Boierii lui Ştefan cel Mare. Conexiuni genealogice şi moşteniri heraldice, 
http://heraldica.sapientia.ro/. 
 
 
 
130 
ce s'au trimis la schele Galați pentru Țarigrad... 4.120. Plata cherestelii 
topcondaclara căratu păn la Galați, pentru trebuința tophanalii împărătești 207. 
Total: 47.626,45. Cheltuelile Galaților... Lui Galați chiatip, lui Galați Sardar... 
Oamenilor ce păzăsc la schele: 3 beccii pe trei luni. Total: 3.158,87. 2.550. s'au 
trimis la Berlin dumisale Spătarului Iacovache Arghiropolo 208; 1805, Oct... 26. 
Meremetul unui rădvan ce au mers la Galați comisar(iul) franțuzesc. Ceia ce 
caracterisează în mod evident toate sămile209 Vistieriei moldovenești de la 1812  
                                                 
207 Să notăm că vodă Alexandru Ypsilanti rânduia în Muntenia dările meşteşugarilo r, boierilor, 
mazililor şi negustorilor. Ei plăteau de două ori pe an, o dare de Sf.  Gheoghe şi alta de Sf.Dimitrie; 
darea haraciului se dădea într -un timp cu ţara. Adunarea banilor se făcea prin orânduiala sumelor 
ce trebuiau să plătească fiecare sat după  numărul locuitorilor, rămânând c repartiţia asupra fiecărui 
cap să se facă prin cislă. Prin noua reformă fiscală se reducea o ser ie de dări, cum ar fi ca oireritul,  
vinăriciul, darea domniei, pârpăr, afumarea bălţilor; alte dări au fost desfiinţate, cum ar fi ploconul 
steagului, seama mare, seama mică, peşcheşul Bairanului, darea gloabei. Acestea au î nlocuite cu o 
dare fixă de 10 lei pe an, pe cap de contribuabil, plătibilă în patru sămi, de câte 2 lei şi 50 de bani, 
adăugându-se la fiecare sfert, câte 10 bani pentru strângerea dării. Potrivit reformei fiscale, se 
desfiinţa sistemul sferturilor introdus de Constantin Mavrocordat (Dom n de de 11 ori, în Moldova 
și Țara Românescă, a inițiat o mare reformă fiscală, având scop restructurarea sistemului de 
impozite și a diverselor categorii de contribuabili. Impozitul era plătit anual în patru rate,  numite 
sferturi. Mihai Tipău, Domnii fanarioți în Tările Române (1711 -1821), ed. Omonia, Buc., 2008, p. 
104-105), revenindu-se la sistemul fiscal al domnitorului Cons tantin Brâncoveanu. Noile dări se 
numeau sămi şi erau în număr de patru. Acestea sămi erau percepute în u rmătoarele perioade: 
Sama a I a(25 aprilie), Sama a II-a (10 iulie), Sama a III-a (1 octombrie), Sama a IV-a (12 
decembrie). Împreună cu prinţul Consta ntin Moruzzi, domnul Moldovei, Alexandru Ypsilanti, au 
finanţat construirea a două corăbii pentru navigaţia pe Dunăre şi Marea Neagră . Acest galion, lung 
de 41,5 de coţi, a fost înarmat cu 6 tunuri şi a fost construit sub d irecta supraveghere a 
postelnicului Dimitrie Şuţu. Numai că odată terminat galionul, acesta a fost trimis la 
Constantinopole. Aici, autorităţile otomane, au contatat cu stupoare, că nava nu era terminată în 
întregime: cămările nu erau lucrate, lipseau cabinele şi tunurile. Domnitorul a treb uit să mai scoată 
100 de pungi (Numai pentru contruirea galionului domnitorul cheltuise 300 d e galbeni. Numai ca 
Dimitrie, furând 100 de pungi lucrările nu au fost terminate, ajungând la Constantinopole 
neterminat. Tunuri, de exemplu sau cumpărat tocmai  din Suedia! Hurmuzachi, Documente, XIV, p. 
1237). Cheltuieli nejustificate, dacă ne -am lua după tratatul de la Kuciuk -Kainargi, care interzicea 
alte cheltuieli, ale Munteniei, în afară de tribut... 
208 Descindea din Manolo Arghiropolo, ginerele doctorului Luca, din Salonic. 
209 O notație foarte interesantă este semnalată de V.A. Urechia în Istoria românilor, p. 235, curs 
făcut la Facultatea de litere, Buc., 1891, unde vorbește de „« Cronica Romanului », Însemnare de 
banii ce s'ar fi dat în 1753 de răposatul Episcop de Roman, la obrazele ar ătate mai gios, după 
arătrea oamenilor  răposatului: 500 lei prin polița lui Alexandri Vameșul ot Galați, cu Kiriacu 
Anastasiu. Cele ce mărtirisescu eu Stefanu Arhidiaconu. Lei 500 s -a dat prin mâna mea d-sale 
portariului Nicodimu. «O păreche paftale de aur, și 50 lei s'au datù vornicesei lui Moruzu. «Un ù 
céasornicu de argintù și tabachere baga, și unu ghermesitù cu flori, s -au datu lui Caligi bașa. 
«Citareli, i tabacheri și zaruri, s -au datu domniilorù'- sali ispravnicițiloru de Roman. «S'aü mai 
dăruitu césórnice, i tabacheri, i altele unora și altora, și fiindică la scrisulu  daturiloru aceloru 
 
 
 
131 
înainte e înmulțirea mare a condicilor, specializarea lor. Să revenim totuși la anii 
1812 și la ce s -a întâmplat după ziua când Basarabia a fost răpită cu brutalitate de 
la trupul țării de către rușii sprijiniți de conjuctura politică care exista.  
 
 
 
Vornicul Ion Tăutu şi soţia sa Maria (Mărioara, cum i se mai spunea) în tre anii 1816 -1818, 
ctitorii biseric ii Buna Vestire din Iaşi, în tabloul votiv al lăcaşului. Ioan Tăutu descinde din tr-o 
familie ilustră şi foarte veche avându -l ca înaintaş pe marele logofăt I. Tăutu, cel care l -a slujit cu 
credinţă pe marele voievod Ştefan cel Mare şi Sfânt. Este fiul lui Simion, fost vornic de Suceava şi 
ctitor al bisericii „Adormirea Maicii Domnului” (1772), din Comăneşti (o fostă moşie a  familiei) 
şi a Catincăi, fiica marelui boier Andrei Aramă. A mai avut trei fraţi: Vasile, Gheor ghe şi 
Constantin. „Ioan Tăutu şi-a început cariera intrând în serviciul unui mare boier, care i-a sprijinit 
paşii de mai târziu” (Sorin Iftimi , Cercetări privitoare la istoria bisericilor ie şene. Monumente, 
ctitori, mentalităţi, Editura Trinitas, Iaşi, 2008, p. 130). Este vorba de marele vornic Teodor Balş, 
care i-a fost aproape în toate momentele importante ale vieţii, l -a susţinut in cariera politică şi cu 
siguranţă i -a  fost şi prieten, dacă ţinem cont că la Flămânzi (moşia vornicului Balş) mergea 
destul de des. Aici a văzut şi probabil i -a plăcut biserica pe care vornicul Balş a ridicat -o în 1813 
cu hramul „Pogorârii Sfântului Duh”, după modelul căreia Ioan Tăutu a ctitor it biserica „Buna 
Vestire” din Iaşi. Ioan Tăutu s-a căsătorit cu Ecaterina (Catrina), fiica slugerului Sandu Budescu, 
la o dată necunoscută şi au avut trei copii. Rămas văduv el se recăsătoreşte cu Ma ria (Mărioara), 
care apare şi în tabloul ctitoricesc aflat în biserica Bunei Vestiri. Aceasta era „o fostă do mnişoară 
de onoare de la curtea domnitorului Alexandru Moruzzi. Cei d oi au avut o relaţie afectuoasă, 
chiar dacă din această casătorie nu au rezultat copii” (idem, p.139). Vo rnicul moare în 1826, iar 
Maria în 1844. Cea care o moşteneşte pe vorniceasă este Ana Tăutu, soţia lui Vasile, fiul mai mic 
al vornicului, care a murit pe la 1843. Din căsătoria celor doi au rezultat copiii: Toderiţă, care a 
                                                                                                                                      
lucruri aù fostù Neculae Psaltú: și elu scrie anume. «Unu gearu (șaluri de prima calitate, țesute din 
păr de cămilă și cu flori, cusute cu  mâna, provenite din Arabia și din Persia) și alte lucruri s -au 
dăruitu d -sale sluger Andonie ot Galați, când i -au botezatu o copilă, care lucruri le -au (dusu) 
Antonașcu diaconu «S'aù mai dăruitu protopopiloru i oameniloru casei, șămălăgeli (marfă de Șam, 
numele locului unde se fabrică în Asia o materie de haine și citarele, și stambolș ali, p. 237.” Avem 
așadar semnalată pentru prima dată în Galați un Alexandri vameș și a slugerului Andonie ot Galați. 
 
 
 
132 
fost şi primar al Iaşului (1866 -1869;1870), Ion, despre care nu sunt informaţii, Aneta, căsătorită 
cu dr. Antoniu şi mama marelui avocat ieşean Lascăr Antoniu, Maria, căsă torită cu C. Mille şi 
mama marelui actor Constantin Mille, Elena, casătorită Danu şi Zoe, căsătorită cu banul Cristea. 
     Nicloae Iorga spune că însăși „Domnul Moldovei, Scarlat Callimachi, cu o 
adresă din anul 1813 către înaltă Poarta presintă în chestia rămânerii în Moldova a 
prisonierilor musulmani porniţi din Rusia, concentrarea lor în Tecuciu, teama 
simţită cu acea ocasie, scoaterea de pe pămîntul românesc a prisonierilor pe calea 
Dunării, şi diferite caşuri în legătură cu această chestiune. 210” Moldova trăia atunci 
o uriașă dramă națională, care se perpetuiază și în zilele noastre, deci nu era deloc 
scutită de ale nenorociri, care se prăvăleau tot atunci peste țară.  De atunci Galațiul 
a încercat să preia tot fluxul refugiaților, fiind lovit de toate molimile posi bile211. 
                                                 
210 O corespondenţă necunoscută în limba turcească a lui S carlat Callimachi, Domnul Moldovei , 
Nicolae Iorga, Revista Istorică, p. 177 și urm., Anul XVII, N-le 7-9, iulie-septembre 1931. 
211 Iată scrisoarea lui Scarlat Callimachi către Înalta Poartă: „Alteţă, Am onoare a vă comun ica: S'a 
primit una după alta de la Alteţa Voastră două ordine: una prin care ne înştiinţaţi că este co ntra 
voinţii Alteţei Voastre rămînerea în Moldova a prisonierilor musulmani porniţi d in Rusia. Prin a 
doua ni ordonaţi ca, aşteptînd sosirea Alteţelor Lor Ahmed -Paşa şi Ramiz -Paşa, să nu lăsăm 
rămînerea mai departe in ţinuturile noastre a prisonierilor musulmani concentr aţi în judeţul 
Tecuciu din Moldova, şi să-i scoatem de pe pămîntul romanesc. Prin urmare, am început a executa 
ce ni ordonă voinţa Alteţei Voastre. Sluga Voastră, eu m'am îngr ijit de nevoile prisonierilor 
musulmani porniţi în Moldova. Afară de aceasta, neţinînd seamă că eu nu er am însărcinat cu nicio 
datorie referitoare la trecerea lor, am avut în vedere acele neplăceri care trebuiau să se nască din 
concentrarea în ţara Moldovei a prisonierilor adunaţi în judeţul Tecuciu, şi pr in urmare am adus pe 
de o parte caşul la cunoştinţa Alteţei Voastre şi pe de altă parte am adunat pe şefi în oraş ul Iaşi şi 
li-am comunicat că rămînerea lor în Moldova va aduce neajunsuri locuitorilor s ăraci, încă de 
demult supuşi la ocupaţiune şi la miserii mari. Şi am încercat a -i îndepărta cu blîndeţă de locul 
unde au fost adunaţi şi a -i trece pe celălalt mal al Dunării, aşa că, înainte de a ni sosi ordinul 
Alteţei Voastre, o parte au şi fost scoşi de pe  pămîntul moldovenesc. Şi, în momentul în care se 
făceau operaţiile necesare pentru expatrierea celorlalţi, ni -a sosit adresa Alteţei Voastre, pe care 
am cetit-o şefilor prisonierilor, adăugind că sînt obligaţi cu atît mai mult a executa or dinul Alteţei 
Voastre; punînd pe de altă parte emisari speciali, am stăruit a -i scoate din Moldova cu o clipă mai 
înainte şi a -i trece pe celalt mal al Dunării în grupuri de 200 -300 de inşi. Cu aceasta am pus la 
drum de la Tecuciu 1.500 de persoane fără zgomot, şi nădăjduiesc că pană acum ei sunt sosiţi pe 
celalt mal al Dunării. Prin urmare nimic nu s'a neglijat din partea mea, şi s'a făcu t tot ce trebuia 
pentru îndeplinirea ordinului Alteţei Voastre. Insă s'a bănuit că prisonierii sus -menţionaţi, cari se 
concentraseră în Moldova cu unicul scop de a rămînea la disposiţia sus -zisului Paşă, pierzînd de 
odată speranţele lor şi fiind siliţi să iasă din Tecuciu spre a trece pe celalt mal al Du nării, se poate 
ca ei să se dedea la acte indesirabile, împinşi de miseria lor. Prin ur mare, spre a evita orice zgomot, 
am îndemnat pe şefii prisonierilor să dea ascultare ordinelor Alteţei Voastre. însă, zilele ac estea, 
mi-a sosit un mare ordin din partea Alteţei Voastre prin care reconfirmaţi ordin ele precedente, şi 
care cuprinde ameninţări împotriva mea. Fiind fără vină, şi nemeritînd b ănuiala Alteţei Voastre, 
am simţit o durere profundă, văzînd că sînt expus la supărarea d -voastră, care poate să-mi aducă şi 
moartea. Peste cîteva zile va porni un alt grup de 300 de prisonieri, din cele 600 de persoane 
rămase la Tecuciu. Fiind împotriva voinţei Alteţei Voastre rămînerea în Moldova a acestor 300 de 
 
 
 
133 
„Când rușii plecară în 1812, lăsând în urmă ruina, multă sărărcie și foamete, ei 
lăsaseră cel puțin țara sănătoasă. Carantina instalată  la Prut, împotriva căreia se 
plânseră moldovenii rămași moldoveni, avea alt scop decât acela de a 
opriintinderea unei molime, care nu exista. Ea întărea hotarul și înfigea  
propagandistic în mințile tuturora durerosul fapt al dezbinării principatului. 
Trecură deja mai multe luni până ce zvonurile de ciumă începură să se 
răspândească, spre groaza și mirarea locuitorilor, care se deprinsese a vedea țara 
scutită de acest flagel, atât de obișnuit dincolo de Milcov212.  
        Boala venise din focarele ei asiatice, de- a dreptul, prin corăbiile răsăritene 
sosite la Galați. Pe la sfârșitul lui 1813 cârmuirea, cârmuirea bine intenționatului 
și luminatului Scarlat Calimah lua îndată măsurile de apărare 213. Cât despre banii 
ce s'au dat în lefile celor ce slujesc, până la sfrârșitul lui decemvre, și alte  
cheltuieli, el se împart de Casa lazareturilor 214 chiar sau prin bancherul, marele 
                                                                                                                                      
înşi aparţinînd Alteţelor lor Ahmed -Paşa şi în deosebi Ramiz -Paşa, şi fiind ordinul Alteţei Voastre 
de a nu se lăsa un singur soldat în ţinuturile  acestea mai mult decît o singură noapte, am onoare a 
vă comunica că după sosirea la Iaşi a Alteţei Sale Ahmed -Paşa, care este comandantul 
prisonierilor, şi a Alteţei Sale Ramiz -Paşa, aceşti soldaţi, în terminul de cî  teva zile, vor porni, cu 
şefii lor, de pe pămîntul nostru.” Noul ales Mare Vizir Hurşid -Ahmed Paşa cu o adresă din 1812 
către Domnul Moldovei, Scarlat Callimachi, scrie că acesta deocamdată să rămâie la Bucureşti,  şi 
numai după evacuarea Iaşilor să pornească la reşedinţa lui, dând cu acea oca siune şi alte instrucţii 
Domnului. Cu o adresă din 1815 (1230) Tanali -Mustafă scrie către Scarlat Callimachi, Domnul 
Moldovei, ca, potrivit ordinului, să încarce din Galaţi 1.200 de bucăţi de cherestele  destinate 
basinului imperial din Constantinopol pentr u flota imperială. Domnul răspunde astfel: „Alteţă, 
Sluga Voastră are onoare a vă face cunoscut că toate catargele tăiate anul trecut din Moldo va 
pentru galerele flotei otomane şi trimese în portul Galaţilor nu s'au putut î mbarca din causa 
apropierii iernii. M'aţi înştiinţat că vasele otomane au nevoie de 1.200 de bucăţi de catarge, ş i mi-
aţi ordonat ca, după deschiderea sesonului mării, să încărcăm ce este gata la Galaţi pe vasele 
comerciale mergînd spre Constantinopol, cîte zece, douăzeci de bucăţi sau să  le legăm pe plute, 
trimeţîndu-le astfel la basinul imperial cît mai curind. Fiind datoria noastră a executa ord inele 
voastre stăpîneşti, am onoare a vă face cunoscut că vom face cît este în putin ţa noastră pentru 
îndeplinirea ordinului d- voastră, legîndu -le pe plute şi expediind răpede spre basinul imperial 
catargele cerute în sus zisa cantitate.” – idem. 
212 Pentru ciuma lui Caragea vezi V. A. Urechia, în Ist. Rom. 
213 Vezi N. Iorga, Documente și studii , I, pp. 169- 70. Corespondența Agenției (în copie la Bibl . 
Acad. Rom) arată lucrurile tot așa. 
214 Ciuma făcea ravagii în ambele țări române. În încercarea de a opri extinderea flagelului, prin 
hotărâre domnească în Muntenia, în 30 iunie 1813, s -a plătit un zapciu spătăresc cu 15 neferi 
pentru a păzi „toate drumurile de la Văcăreşti până în deal la Spirea”, de a nu lăsa pe nimeni, „ori 
pe jos sau călare, sau cu carul”, să intre în oraş (M. M. Alexandrescu -Dersca, „Contribuţii privind 
Ciuma lui Caragea în Bucureşti”). Comerţul a fost oprit, iar târgurile suspendate.  Au fost instituite 
carantine de 12- 14 zile pentru mărfurile şi oamenii ce le transportau, iar drumurile de acces erau 
supravegheate. Medicii erau obligaţi să stea în „casa epistăşiei”  şi să facă vizite la domiciliul 
bolnavilor cu un delegat al Casei Lazar eturilor. Pentru combaterea îmbolnăvirilor se foloseau însă 
 
 
 
134 
bogătaș și bancher al timpului, numit Andrei Pavlu sau Pavli 215. Cetitorul își 
reamintește că exista pe strada Traian, în Galați, un hotel aparținând acestui 
bancher. Notăm printre cele mai interesante cheltuieli: 160 lei liafa lui Costachi 
Caliarhi216, pe Avgost și Săptemvrie... Lazaretul de la Furceni, de la 20 Octomvrie 
                                                                                                                                      
mijloace rudimentare: fumigaţiile sau oţetul. Țările noastre au fost nevoite să se co nfrunte cu 
spectrul bolilor necruțătoare, venite dinspre Imperiul otoman, din pricina î mpotrivirii Înaltei Porț i 
față de adoptarea unor măsuri sistematice de prevenire a molimelor. Abia dup a încheierea păcii și 
a tratatului de la Adrianopol (1829), măsurile de sănătate publică pot fi instituite fără nici un fel de 
opreliști dinspre exterior. Se organizează carantine, atât în Țara Românească, în  cele mai 
importante puncte de trecere: Brăila, Călărași, Giurgiu, Zimnicea, Islaz, cât și în Mo ldova, la 
Galați și pe tot malul stâng al Dunării. 
215 Între persoanele de peste hotare înregistrate la carantina din Sculeni în zilele de 5-12 aprilie 
1821 erau: doctorul Eustate Rala, soţia sa Mărioara, copiii lor Costache, Catinca, Prohiriţa, Elena 
şi Sevastiţa, ruda lor Mărioara, învăţătorul Bogar, bucătarul Grigore şi 4 sluj itori; căminarii 
Spiridon, Nicolae şi Andrei Pavli, soţia lui Spiridon Pavli, Catinca, fiicele acestui cuplu Smaranda, 
Frăsâniţa şi Maria, soţia lui Nicolae Pavli, Maria, şi slujitori (în total, 22 de persoane); co misul 
Ştefanache Mavrocordat, soţia sa Catinca, copiii lor Mihalache, Iancu şi Mărioara ş i slujitor i (în 
total, 13 persoane); căminarul Dimitrie Suţu cu soţia sa Elena şi doi slujitori; postelnicul Iordachi 
Scacavi (ANRM, F. 17, inv. 1, d. 161, f. 34-35). 
216 Ioan Sturza, mare vistiernic al Moldovei și mare logofăt al Moldovei era căsătorit cu  Eudochia 
Caliarhi.  Dezaprobând insurecţia eteristă, suveranul rus i -a comunicat ambasadorului său de la 
Constantinopol, baronul Grigore A. Stroganov, să declare Porţii Otomane că imperiul acvilei 
bicefale respectă tratatele semnate cu ea (А.П. Заблоцкий -Десятовский, Граф П.Д. Киселев и 
его время, С.-Петербург, 1882, том I, p. 147),dând, astfel, turcilor mână liberă să ac ţioneze în 
vederea înăbuşirii rebeliunii. În această atmosferă tensionată, un impact negati v a avut -o plecarea 
peste Prut a consulului Rusiei de la I aşi, Andrei N. Pizani, care, la 28 martie 1821, tocmai când se 
afla în carantina de la Sculeni, a adresat o somaţie lui Ipsilanti şi partizanilor săi, ce rându-le să se 
retragă în Rusia, „în caz contrar vor fi pedepsiţi de guvernul otoman şi cel rusesc, ca tulburători ai 
liniştii Principatelor” (C. Erbiceanu,  Istoria Mitropoliei Moldovei şi Sucevei şi a Catedralei 
Mitropolitane din Iaşi, Bucureşti, 1888, p. 112). Drept urmare, pentru a evita urgia 
mahomedanilor, un număr important de locuitori din Principatele Române şi -au părăsit domiciliile, 
retrăgându-se în Transilvania, Bucovina şi Basarabia. La 2 mai 1821, I.N. Inzov i -a comunicat 
comandantului-şef al Armatei a 2 -a, generalului P.H. Wittgenstein, că la Prut, începând de la 
carantina de la Leova până la târgul Reni, se află 3.592 de refugiaţi, iar în car antina de la Sculeni – 
circa 4.000, inclusiv 300 de familii de bulgari. Toţi aşteptau încheierea termenu lui de carantină, 
pentru a se aşeza în Basarabia. În februarie 1823, I.N. Inzov l -a informat pe ministrul Instrucţiunii 
Publice, A.N. Goliţân, că din martie până în septembrie 1821, „din Princip atul Moldovei au venit 
în Basarabia mai mult de 40 de mii de oameni de diferite etnii, categorii sociale şi sexe.  Pe lângă 
aceasta, prin carantina de la Suliţa Nouă  au continuat şi mai târziu să vină în provincie oameni din 
Imperiul Austriac” (И.Ф. Иовва,  Передовая Россия и общественно-политическое движение в 
Молдавии (первая половина XIXв.), Кишинев, 1986, p. 156).  Între 13 şi 20 mai, prin carantina 
portului Reni au trecut în Basarabia 229 de oameni (ANRM, F. 17, inv. 1, d . 155, f. 19). La 19 
mai, în carantina de la Lipcani staţionau printre alţi pasageri veniţi din Princip atul Moldovei: 
paharnicul Mihalachi Chinez, în baza paşaportului eliberat de consulul rus Pizani, cu familia şi 
slujitori (în total, 12 persoane); funcţionarul de clasa a XIV -a Tufescu împreună cu un slujitor, cu 
 
 
 
135 
până la 20 Noiamvrie. Necola Dachitris, trei beșlii, 4 neferi, 10 oameni, 6 
slujitori... Lazaretul de la Lunca Mare, de la 20 Octomvrie până la 20 Noiamvrie: 
ipistat, 2 beșlii, 2 neferi, 4 slujitori... Lazaretul de la Vădeni, de la 20 Octomvrie 
până la 20 Noiamvrie: Dumitru Mitri, on odobaș, 4 beșlii, 4 săimeni, Ianachi 
Ștefan, ipistat de la Vadul Ungurului... Lazaretul de la Hlince. Postelnicul 
Iordachi217 ipistat, trii ciocli... Lazaretul de la casele Domnulul Ipsilant, care pe 
urmă, s'au mutat la Galata; doi epistați, tree ciocli. Straja de la Târgușor: ipistat, 
Rusul, afumătoriul, 20 oameni. Basciohodar, anume: Străjerii de prin pregiurul 
târgulul: Tomești, Păcurari, Copou, Albinet, Zalhanao a, Frumoasa, Moara de 
                                                                                                                                      
paşaport eliberat de consulul Pizani, boierul Atanasie Hasan, în baza paşaportului eli berat de 
consulul Pizani, cu soţia sa Ruxanda, copiii lor şi slujitori (în total, 32 de persoane); serdarul 
Costache Caţichi, în baza paşaportului eliberat de consulul Pizani, cu soţia sa Zoiţa, copiii lor şi 
slujitori (în total, 8 persoane); postelnicul Grigore Balş cu patru slujitori; v ornicul Nicolae 
Dimachi, soţia Pulheriţa, fiica Catinca şi slujitorii săi (în total, 14 persoane); paharn icul Constantin 
Terachiamu, soţia Casandra, copiii lor şi servitori (în total, 17 persoane); sto lniceasa Mariola 
Ghica cu cinci slujitori; vornicul Constantin Costachi, s oţia sa Maria şi slujitori (în total, 27 de 
persoane); Mihail Dabija, soţia Elena, fiul Grigore şi servitori (în total, 16 pers oane); Dimitrie 
Iamandi cu trei servitori; slugerul Gheorghe Econom cu familia (ANRM, F. 1 7, inv. 1, d. 155, f. 
109-110). La 2 iu nie, în această carantină se aflau: boierul din Moldova Iordachi Dicescu cu un 
slujitor; paharnicul Constantin Negruţi cu familia şi slujitori (în total, 9  persoane); serdarul 
Gheorghe Negruţi cu familia şi slujitori (în total, 12 persoane); spătarul To ma Luca cu familia şi 
slujitori (în total, 15 persoane); paharnicul Iordachi Gane cu familia şi sl ujitori (în total, 7 
persoane) (ANRM, F. 17, inv. 1, d. 160, f. 2-4 ). În registrul pasagerilor de peste graniţă, intraţi în 
carantina de la Sculeni în perioada 29 martie- 5 aprilie 1821, au fost înscrişi: principele din 
Moldova Mihail Suţu, soţia sa Ruxanda şi copiii lor Ioan, Grigore, Gheorghe, Co nstantin, Ioan şi 
Elena; principele din Moldova Grigore Suţu, soţia sa Elisaveta, fiul Ioan, nepotu l Constantin şi 
Nicolae Sereda; 16 slujitori ai acestor principi; serdarul Caftaconi; marele postelnic Iacov achi, 
soţia sa Zamfira, copiii lor Constantin, Grigore, Dumitru, Iancu, Mihalachi, R aula, Caterina, 
Soltana şi slujitori (în total, 23 de persoane); mitropolitul Grigore al Irinupoleosu lui cu o slugă; 
postelnicul, principele Constantin Suţu, soţia sa Ruxanda şi fiicele lor Elisave ta, Smaranda şi 
Sevastia şi slujitori (în total, 16 persoane); arhimandritul Serafim de la mănăstire a Trei Ierarhi; 
serdarul Costachi Caliarhi, marele cămăraş Anastasie Caliarhi, soţia sa Catinca, fiul Dimitrie şi 
slujitori (în total, 9 persoane); comisul Constantin Manu, soţia sa Elisave ta, fiul Mihalachi şi 
slujitori (în total, 8 persoane); funcţionarul din cadrul Consulatului Rus iei de la Iaşi  Teodor 
Cruşevan, soţia sa Varvara, fiul Aristid şi două slugi; spătăreasa Zoiţa Ruset cu copiii săi Scarlat, 
Alecu, Gheorghe, Ariadna, Ifenia, Luţica şi Soltana şi slujitori (în total, 14  persoane) (ANRM, F. 
17, inv. 1, d. 161, f. 16-19). 
217 Este vorba de postelnicul Iordachi Darie (Dărmănescu). Biserica Buna-Vestire din Dărmăneşti 
(P. Neamț) a fost zidită la anul 1790 de spătarul Iordachi Darie (Dărmănescu) şi refacut ă apoi de 
fiul acestuia, postelnicul Iordachi Darie, la 1829. În peretele sudic al naosulu i, o nişă boltită 
marchează locul mormintelor ctitoriceşti. Pe piatra mormântului aflată în biserică, găsim 
următoarea inscripţie:  „Sub această piatră odihneşte roaba lui Dumnezeu Epraxia monahia, din 
călugărie, iar din mirenie Safta, fiica răposatului, Banul Ştefan Catargi şi fosta soţie a boierului 
Postelnicul Iordachi Darie, spre pomenire,1841, mai, 26.” 
 
 
 
136 
Vânt, Crâșma despre Ezăreni... 22 neferi de la străjile de mai sus... Basbulubaș 
Teodor, cercător străjilor... Trii alergători... Canțalărie... Liafa beșliilor și a 
seimenilor de la Vădeni... Aceste cheltuieli, care se fac pe timpul din August până 
la 20 Novembre, se repetă, apoi, la lazareturi și străji, pentru restul anului 1813. 
Dar, afară de ele, mai dăm și de altele, precum: Ce s'au dat ceaușului de aprozi, 
spre ostineala sa, când au umblat pe la boieri, spre strângerea banilor... 77 lei 
pentru lucruri de afumat curțile, după rățeta doftorului Pitone. Se plătesc, între 
altele: Carantina i o strajă din târgul Galații, de la 15 Fevruar până la sfârșitul lui 
Maiu: epistatul, țăetoriul condicii, un odobaș, 2 beșlii, 2 arnăuți, 9 săimen i, 6 
oameni... Stolnicul Iancu Pavli, purtător de grijă întru urmare carantinurilor și a 
străjilor Dunării despre Galați... Lazaretul de la Ceșmeli i străjile așăzate pe linie 
despre Galați... Lazaretul  de la Vădeni despre Ibraila...  2 oameni spre deschidere 
mărfurilor... Două străji, la Nămoloasa și Călieni 218, Lazaretul de la Furceni... 
Străjile așăzate pe linie despre Focșani... Lazaretul de la Lunca Mare... Lazaretul 
de la Hlince... Straja de la Târgușor... Lazaretul de la Galata... Crâșma despre 
Miroslava... 1.200 1. Doftorului Porel pe șasă luni, de la 1 Dechemvrie 1813... 
Scriitor pentru corispondenții 60 1. Lucachi ce țâne condica color ce intră și esu 
den lazareturi 60 1. Ion ce țâne condica acelor ce intră, în târg pe la altă straje... 
Ofițăriul rus,  de la 1 Ghenar până la sfârșitul lui Maiu, care au rămas pentru 
alcătuirea izvodului lefilor, să -și urmeze dare lefii sale... Doi neguțitori ce au fost 
rânduiți de au strâns banii lazaretului de pe la neguțitori... 100. Ce s'au dat din 
porunca Mării sale lui Vodă ingenerului ce au făcut harta liniilor, pe care așază 
străji Postelnicul Iordachi Catargiu 219. Ce s-au cheltuit cu mâncare doftorului 
                                                 
218 Fac precizarea că între Fundeni și Nămoloasa a circulat de secole „poduri umblătoare” pe Siret, 
ultima locație fiind la Blehani. Tot așa se poate spune despre „podurile de dubase” dintre Liești și 
Călieni. De asemeni trebuie spus că între Lungoci (aparținând de Fundeni) și Năneșt i a existat un 
pod de lemn anterior celui din fier, construit odată cu linia de fortificație Galați – Fundeni – 
Nămoloasa – Focșani (Mă sprijin pe următoarele indicii: există din 1829 martie 20 o Chitanţă dată 
staţiei (de poștă, n. ns.) Tecuci de Gheroghe Teleci şi Neculai Chircu din satul Glăvăneşti, pentru 
primirea a trei puduri de fân, hrana pe o zi a o patru boi, care au tran sportat chereastea de la 
Glăvăneşti, pentru facerea podului de la Fundeni. În 1830 ianuarie 13 se dă Pr unca Isprăvniciei 
ţinutului Tecuci către comisionerul staţiei Tecuci, prin care i se ordonă să livr eze 37 de puduri de 
fân, pentru hrana boilor care au t ransportat la Fundeni făina de grâu, cumpărată de baronul 
Sachelarie. Era dovada că acest pod funcționa. –  S.J.A.N.I., Colecția „Documente”. Pachetele 
nr.1019-1040). 
219 „Căsnicia lui Grigore Ghica cu domnița Elenco a fost de scurtă durată: tînăra soție avea  toate 
calitățile esențiale unei soții credincioase, unei mame bune și unei gospodine de frunte, dar îi 
lipseau și toate aspirațiunile cătră ideal, precum și aproape orice cultură, apoi era dep arte de a fi 
frumoasă. Iar tînărul soț, cel mai frumos barbat din toată Moldova, primise o creștere cu totul 
europeană, iar mintea lui era pornită spre idealuri de tot feliul; cei doi soți nu av eau deci nici o 
aplecare comună. Cunoștința lui Grigore Ghica cu frumoasa și vesela Anica Catarg iu, strălucitoare 
 
 
 
137 
Borel și a unui ciohodar bolnav, venit de la Focșani. Se mai notează și de o parte 
Izvod de lefile ce au să să de celor ce slujesc lazareturilor, după de iznoava 
hotăarâre ce s'au socotit la 1814, Mart.  
                                                                                                                                      
de duh, a d at ultima lovitură căsniciei lor: s -au înțăles spre a se despărți fără scandal, Grigore 
Ghica s- a căsătorit cu Anica Catargiu, și domnița Elenco a devenit în urmă a doua soție a 
preabogatului Alecu Balș, a acelui care, la 1857, stăpînea optzeci de mii de f ălci. Anica era fiica 
lui Iordache Catargiu și a Elisabetei Rosetti. La vrîsta de treisprezece ani fusese căsătorită cu Ion 
Buhuș, ultimul vlastar al ilustrei familii Buhuș, pe care o putem ur mări prin documente pănă la 
domnia lui Alexandru cel Bun. Ea era o copilă care se mai juca cu păpușa și după căsătorie; de o 
frumuseță strălucitoare, veselă, plină de viață.”  – Amintiri,    Radu Rosetti. În intervalul 3-10 mai, 
în carantina de la Sculeni aşteptau să le fie permisă trecerea pe teritoriul Rusiei 1.448  de oameni, 
între care erau mulţi evrei, dar şi bulgari, greci, cetăţeni ruşi, supuşi austr ieci şi locuitori ai 
Moldovei, dintre ultimii fiind următorii: vătavul de aprozi Alecu Filodor cu un s lujitor; slujitorii 
hatmanului Vasile Ruset; spătarul Ioan Ruset împreună cu paharnicul Mihail La văreanu, Dimitrie 
Voinescu şi Petru Carpet; boierul din Moldova Iordachi Cazimir, cu soţia sa Cati nca, copiii lor 
Nicolae, Tudor şi Maria, soacra Teodosia şi slujitori (în total, 17 persoane); s lugereasa Maria Bran 
cu copiii săi Gheorghe, Dimitrie, Alexandru, Ioan, Ecaterina şi slujitori (în total,  18 persoane); 
mitropolitul Grigore al Ieropoleosului cu protodiaconul Ghedion şi cinci servitor i; medicul 
Anastasie Doncima cu şase slujitori; slugereasa din Iaşi Caterina Balş cu cinci  ţigani; stolniceasa 
din Iaşi Caterina Codreanu cu copiii săi Alecu, Smaranda şi Ruxanda şi do i slujitori; hatmanul 
Iordachi Balş cu un servitor; arhimandritul din Moldova Neofit; banul Tudor  Carp, soţia sa 
Nastasia, copiii lor Costache, Tudor, Zoiţa şi Caterina, profesorul Ion, nepotu l Dimitrie şi slujitori 
(în total, 31 de persoane); marele logofăt Constantin Balş împreună cu pro fesorul Rubane şi 
slujitori (în total, 21 de persoane); medicul Samorcaş, soţia sa Catinca, copiii lo r Epaminond, 
Ruxanda, C asandra, Pulheria şi slujitori (în total, 17 persoane); fiul acestui medic, Gheor ghe 
Samorcaş, soţia sa Zamfira, bucătar, vizitiu şi alţi slujitori (în total, 8 perso ane); vornicul 
Constantin Paladi cu nepoata sa Smaranda, madam Maria şi slujitori (în tota l, 18 persoane); 
vornicul Iordachi Catargi cu fiul său Constantin şi slujitori (în total,  15 persoane); banul Ianachi 
Vlastos, nora sa Maria, fiul acesteia, Alecu, fratele său Dumitru şi patru servitor i; aga Dimitrie 
Pendi cu familia sa şi slugi (în total,  9 persoane); logofătul Ioniţă Catargi cu soţia sa Caterina şi 
doi slujitori; boierul Manolache Ruset cu doi slujitori; medelnicerul Ştefan Tempovici cu  familia şi 
slujitorii săi (în total, 9 persoane); serdăreasa Balş Pasculeasa cu fiica Smaranda şi sl ujitori (în 
total, 10 persoane); serdarul Sava Cornea cu familia şi slujitorii săi (în total,  20 de persoane); 
arhimandritul Porfirie de la mănăstirea Galata; paharnicul Nicolae Dimitriu, soţia sa Zamf ira, fiii 
lor Lascăraş, Costache, Mihalachi şi slujitori (în total, 14 persoane); grămăticul  Dimitrie cu soţia 
sa Smaranda, fiul Costache şi o slugă; serdarul Grigore Caliarhi, soţia sa Ru xanda, copiii lor 
Costache, Iancu şi Smaranda şi o slugă; serdarul Manolache Nanu, mama sa şi trei slujitori; 
Costache Balş cu  cinci însoţitori; paharnicul Ianachi Adam, familia sa şi slujitori (în total, 2 0 de 
persoane); polcovnicul Dimitrachi Alexandru cu soţia sa Maria şi fiul lor Ior dachi; vel căpitanul 
Tordiu cu familia şi slujitorii săi (în total, 10 persoane); Gheorghe Racoviţă,  soţia sa Mărioara, fiul 
Nicolae şi slujitori (în total, 9 persoane); vornicul Costache Conachi cu trei sl ugi; vornicul Şerban 
Nigel cu cinci servitori; doi bucătari ai logofătului Grigore Sturza. Printre ei se afla şi moşierul 
basarabean Ianachi Lazu cu cinci servitori, care reveneau acasă (ANRM, F. 17, inv. 1, dos.  155, f. 
28-50). 
 
 
 
138 
      În el se socot: la Galați, carantina din vale, straja de la pescărie, prin care să s e 
aducă caicele de la Ibraila la carantină, călărașii și mazilii păzesc pe la  lazareturi, 
plaieșii de la Vrancea și de la Bacău, despre partea munților. Se mai menționează: 
afumarea de 24 ciasuri sau trii zile, după trebuință, locuitorii veniți cu lemne, 
făină sau și alte trebuincioase spre alijverișul lor, care la întoarcere vor f ace 24 
ciasuri, afumându-să și spălându-se banii în oțet.  
      După înștiințările ce au venit de la Galați ei de la Focșani, năprasnica boala a 
ciumei iarăși și întru acest an ne îngrozăști, căci în Țara Românească au început 
lucrurile ei, și au agiunsu și păn la hotarul țării noastre, molipsându -să încă două 
sate din țănutul Putnii, și asămene și la Galați, nefăcând de istovu contenire, să 
află ei acolo oare care molipsare și în targu și trei sate, iar paza cuviincioasă să 
află, acum întru slăbăciune, și  aciasta urmiază numai pentru lipsa ce are Casa 
lazareturilor de toți banii trebuincioși spre a plăti lefile color rânduiți întru 
îngrijare de pază ce să cuvine să să facă.  
 
 
 
Cheiul Dunării la Galați 
 
       Cer ca rânduiala așăzată, spre paza despre această năprasnică boală, să să 
întărească a sa pază fără strămutare și liniile ce s'au așăzat despre Focșani și 
Galați, să -și aibă lucrare lor întru nesmintire cât de puțân.  Între sfârșitul lui 
Octombre 1819, când Mihail Șuțu, noul Domn, își ocupa tronul și  Ianuarie 1820, 
când înceta boala, trebuie să se așeze actul, prin care se ordonă lui Costache 
Conachi a inspecta pe funcționarii de la străji și lazareturi.  
       Caftanele persoanelor cuprinse în înșiruirea care urmează reprezenta la 1805 -
1806 noii boi eri, și care primeau însemnele dregătoriei lor de la domnitorul țării. 
 
 
 
139 
Promoția de la 30 Decembre 1806: logofăt de Țara -de-Jos Iordachi Canta 220, 
logofăt de Țara de Sus Nicolae Balș 221, vornic în Țara de Sus Manolachi 
                                                 
220 Iordache Cantacuzino (Canta) (n. 1740 - d. 1826) a fost Mare Logofăt  în divanul Moldovei, 
care a îndeplinit funcția de caimacam al  Moldovei în perioada 19 septembrie - 28 octombrie 1802, 
între sfârșitul domniei lui Alexandru Șuțu  și domnia a lui  Alexandru Moruzi ( Ioan Scurtu, Ion 
Alexandrescu, Ion Bulei, Ion Mamina, Enciclopedia de istorie a României , Editura Meronia, 
București, 2001, p. 98 ). A fost , cum se știe,  fiul M arelui Logofăt  Constantin Cantacuzino și al 
soției sale Maria, născută Vlasto. S-a căsătorit cu  Ana Ventura, cu care a avut împreună opt copii 
(patru băieți și patru fete): Mihalache (1791-1857), căsătorit cu Eufrosina Greceanu și Maria 
Ghica; Elena (1796-1868), căsătorită cu Constantin Sturdza (Mare Logofăt); Caterina (1776-
1850), căsătorită cu Grigore Ghica -Budești (Mare Postelnic); Constantin  (1778-1843), Mare 
Vornic, căsătorit cu Pucheria Rosetti; Maria (1781-?), căsătorită cu Enache Vârnav (Mare Ban);  
Dimitrie (1778-1843),  Mare Logofăt, căsătorit cu Profira Beldiman; Grigore (1779-1808), 
căsătorit cu Elena Brâncoveanu; Ruxandra (1796-1840), căsătorită cu Gheorghe Ghica -Trifești 
(Mare Hatman). Reședința familiei a fost la  Conacul de la Cepelnița. Moșiile Ceplenița și 
Buhalnița au fost achiziționate de tatăl său, pe atunci paharnicul Constantin Cantacuzino  la 1758. 
Iordache Cantacuzino a moștenit conacul în  1793 și la stăpânit până în  1816, când l-a donat fiului 
său Mihalache Cantacuzino. 
221 Era născut în  17 apr. 1750, stolnic 1773, paharnic 1774, ban 1783,  logofăt 18 11, căsătorit cu 
Ruxandra Grigore Ghica (n.1766- †Iași 28 ian. 1838, înm. Bis. Sf. Spiridon, Iași). În 1777 Nicolae 
Balș a fost mare paharnic și încasa pentru primele nouă luni ale anului v eniturile mănăstirii Sf. 
Spiridon, metoc Liești. În 1776 era mare stolnic și era numit în epitropia acestei mănăsti ri (I. 
Caproșu, Doc. Iași, vol. VI, nr. 322-333, p. 418- 439). „În 1776, la loja masonică Moldova din Iaşi 
apare un alt nume din familia boieril or Balş, cel al lui Nicolae Balş, fratele marelui logofăt 
visternic Ioarache. Nicolae Balş avea rang de stolnic, semn de mare încreder e din 
partea domnitorului Moldovei din acele timpuri. Și pentru că făcea parte din familia bo ierilor cu 
mare credinţă în Dumnezeu, stolnicul Nicolae Balş a respectat tradiţia familiei sale şi a ctitorit 
biserica din localitatea Rădeni, unde a şi fost înmormântat dealtfel. Iată ce stă scrie pe piatra de 
mormânt aflată în curtea bisericii din Rădeni, comuna Frumuşica:  „Sub această piatră odihnesc 
robii lui D- zeu Monahia Lisaveta, cu ginerii ei Stolnicu Nicolai Balş şi cu fiica sa Safta Sturza, 
soţia D -sale Stolnicul Nicolai Balş, ce s -au săvârşit la 1814”.  Ctitoria acestei biserici, stolnicul 
Nicolai Balş a realizat -o împreună cu fratele său, armaşul Grigore Balş, la rându -i frate cu marele 
logofăt visternic Iordache Balş.” - Ioan Rotundu,  Masoneria botoşăneană , editura Agata din 
Botoșani, 2009.  Diferendul pentru locul numit Livada se prelungeşte şi după moartea lui 
Dumitraşcu. O scrisoare din <1764> octombrie 24, a Măriei, băneasa răposatulu i Dumitraşcu 
Calmăşul, adresată lui Grigore al III -lea Ghica, arată pe ce temei stăpânea ea, în acel moment, 
moşia Livada, moșie care fusese a Mănăstirii Doamnei (ASI, Documente, CCLXXXII bis/1 2). La 
2 noiembrie 1764, o carte a Iui Grigore al III- lea Ghica voievod întărea Mănăstirii Doamnei 
stăpânirea peste moşiile sale, inclusiv Livada, arătându -se hotarele şi actele vechi de stăpânire, 
băneasa Maria Calmăş fiind dată „rămasă”. La 14 mai 1778, în urma u nei noi jalbe a Măriei 
Calmăş, Constantin Moruzi voievod dă carte vornicilor de la Botoşani ca să cercete ze pricina 
pentru care s-a jeluit băneasa, anume că  Mănăstirea Doamnei i-ar fi împresurat moşia sa, Livada”. 
Au urmat ani de conflicte, pentr u acest loc, între călugării mănăstirii Sf. Pantelimon de lângă 
Botoşani şi Maria, văduva răposatului Dumitraşcu Calmăşul, care în ciuda a aproa pe tuturor 
evidenţelor se socotea îndreptăţită la a stăpâni acel loc. Astfel, la 3 februarie 1786, Nicolae Balş 
 
 
 
140 
Dimachi222, v ornic de Țara de Sus Grigore Gh ica223, Hatman Răducanu Roset 224, 
epistat Agii, Al. Mavrocordat Hatman 225, v ornic de obștie Dim itrie Bogdan 226, 
                                                                                                                                      
vel vornic scria vornicilor de Botoşani că domnul Alexandru Mavrocordat II  (Firaris - Fugarul, 
n.ns.) a aprobat un ultim termen de înfăţişare bănesei Maria Calmăş, în judecata sa cu Mănăstirea 
Doamnei, pentru moşia Livada (  Idem, CCLXXXII bis/16; rez. în idem, CCLXXXII/3, nr. 13). 
Fiul Măriei, loan Callimach polcovnicul, scria la 17 iunie 1786 vel logofătului Nico lae Balş că 
maica sa, bătrâna Maria, va veni negreşit la judecată” (Idem, CCLXXXII bis/17; r ez. în idem, 
CCLXXXII/3, nr. 14). Probabil moartă între timp, neîmpăcată pentru ned reptatea ce părea a i se 
face prin luarea Livezii, băneasa Maria nu apucă să mai vadă cartea din 8 iulie 1 786 a lui 
Alexandru II Mavrocordat, prin care acesta întărea Mănăstirii Doamnei stăpânirea pe moşia Livada 
(Idem, CCLXXXII bis/18; rez. în idem, CCLXXXII/3, nr. 15). 
222 Manolachi Dimachi a fost vornic, mare logofăt, fiu al agăi Toma Dimachi, drago man al flotei 
otomane, căsătorit cu jupânița Bălașa, fiica vistiernicului Neculai Roset. Era între 1808 - 1810,  
Vornic de Țara de Jos; la 1808 era membru în Departamentul Trebilor Criminale; în Noembrie 
1809, conduce Sărdăria de Orheiu (ținutul Lăpușna).  Din investigaţiile documentare amănunține 
rezultă că printre primii Dimachi cunoscuţi în Moldova se afla biv vei stoln lcul Constant in 
Dimachi, căruia Grigore Ghica îi poruncea la 1 august 1710 să cerceteze moşia Braniștea din 
ţinutul Tecuci (Constantin Solomon şi C. A. Stoide, Documente tecucene, sec. XVII-XIX, Bîrlad, 
1938, vol. I). Ceva mai târziu, la 9 august 1777 trăia biv vel aga  Toma Dimachi, ce ocupa funcţia 
de serdar de Orhei şi era proprietarul Dîngenilor  (Aurel V. Sava, Documente privitoare la tîrgul şi 
ținutul Orhei , Bucureşti, 1944, p. XLI). În acelaşi post era numit la 1 aprilie 178 3, în locul 
spătarului Iancu Hazu (Bibl.  Acad. Rom., Documente, LXXXVI- 17). Cât timp a rămas în funcţie 
nu se poate preciza, dar  este cert că în vara anului 1783 îşi exercită în cont inuare prerogativele, 
căci, la 20 iunie era rânduit, împreună cu colegul său, cornisul Constandin , să hotărnicească Balta 
(Ioan C. Filiti, Arhiva Gheorghe Grigore Cantacuzino , Bucureşti, 1919, p. 200). Un Toma 
Dimachi era dragoman al flotei otomane pe la 1763-1776 (Aurel V. Sava, op. cit., p. 298-299). S-a 
presupus că acesta a avut un fiu, Manolachi, ce avea să ajungă vornic şi car e a fost tatăl scriitorului 
(Viața românească , loc. cit .; Ş. Cioculescu, Varietăți critice, 1966, p.115 -117. E puțin 
convingătoare ipoteza că dragomanul Toma a fost tatăl lui Manolachi întrucâ t, prin funcția ce -o 
ocupa în intervalul 1763- 1766 nu se găsea în Moldova; ori sora lui Manolachi, Ileana, prin 1766 -
1767 era deja căsătorită şi avea 2 copii. Aceasta conduce la concluzia că părinţii ei se stabiliseră în 
Moldova înainte de 1766). Din unele documente şi lucrări ar rezulta că în aceas tă perioadă a mai 
trăit un stolnic Manolachi, căruia i s -a atribuit din greşeală numele de Dimachi, ce s -a stins din 
viaţă înainte de 26 august 1794 (Se pare că un slolnic Manolachi a fost l uat drept Manolachi 
Dimachi, creându-se oconfuzie. Astfel apare ca vorn ic de Botoşani la 12 noiembrie 1765 stolnic 
Manolachi Dimachi, la 14 august 1775 acelaşi, ca biv vel jitnicer, dar din nou sto lnic, la 9 oct. 
1777 (Artur Gorovei, Monografia oraşului Botoşani, Fălticeni , 1928, p. 185; N. Iorga, Studii şi 
documente, vol. V , p. 418 ; vol VII, p. 126, 135) Acel stolnic era „răpausat” ante 26 aug.  1794 
(ibidem, VII, p. 135). Mai plauzibil pare a fi ascendent al familiei aga Toma Dimachi, de vrem e ce 
în 1777 era deja stabilit în Moldova. Tatăl scriitorului Manolachi a avut o soră, I leana, căsătorită 
cu Lascarache Roset şi decedată în anul 1775 (R. Rosetti, Note genealogice şi biografice despre 
familiile Buhuşi și Rosetti , în Analele Academiei Române, mam. Secţ. ist., S. II, tom XXVIII , 1906, 
p. 485-486; Radu Rosetti, Familia Rosetti, vl. r, Bucureşti, 1938, p. 101). Căsătorindu -se prin 1776 
cu Bălaşa, fiica vistierului Neculai Roset, Manolachi Dimachi a intrat în posesia unei importan te 
averi (Şerban Cioculescu, Varietăți critice , p. 115 care, împreună cu spiritul întreprinzător, i-a 
 
 
 
141 
                                                                                                                                      
permis să facă o deosebită carieră politică, reuşind să dobîndească, la interva le relativ scurte de 
timp, ranguri tot mai înalte şi totodată să ocupe funcţii dintre cele mai importante: Jitniccr la 14 
iulie 1776, era stolnic la 9 august 1777 (Gh. Ghihllnescu, Surete şi izvoade, vol. XXV , p. 69, 88); 
N. Iorga, Studii şi documenle, vol. VII , p. 126) 14, la 8 mai 1789 era agă (Biblioteca Academiei 
Române, Documente, CCLXXIII-I), iar la 16 octombrie 1792 era deja spătar! ( Documente privind 
relațiile agrare în veacul al XVIII-lea, voI. II, Moldova, Buc., 1966, p. 59). 
223 În Iași, pe str. Cuza Vodă nr. 34 se află casa marelui vornic Grigore Gh ica, astăzi Maternitatea 
Cuza Vodă. Clădirea centrală a ansamblului din curtea maternității a fost construită în 1807, d e 
către Alecu Ghica, tatăl domnitorului Grigore Alexandru Ghica. Domn al Moldovei  în două 
rânduri, între 1894 și 1856, Grigore Ghica a donat casa statului, ca sediu p entru maternitate și 
școală de moașe.  La data de 6 iunie 1855, Grigore Ghica i-a acordat lui Al. I. Cuza titlul de vornic 
(reprezentant al domniei cu drepturi depline în administrarea oraşului Galaţi).  
224 În anul 1818 domnul Moldovei, Scarlat Alexandru Calimachi, dă hrisov h atmanului Răducanu 
Roset, pentru alcatuirea de târg la moşia sa din Căiuţi.  Biserica „Sfinţii Voievozi” construită la 
1800 de familia hatmanului Roset, reparată la 1892, este distrusă în timpul primului război 
mondial.  Bunicul lui Radu Rosetti (1853 –192), hatmanul Răducanu, om de arme iscusit, este unul 
dintre marii boieri d in vremurile vechi. Tatăl, logofătul Răducanu R., cu studii în Germania, este  
un om al vremurilor noi, paşoptist şi unionist de seamă. Mama, domniţa A glae, este fiica lui 
Grigore Alexandru Ghica, ultimul domn al Moldovei înainte de Unire. 
225 Vorbind despre hatmanul Ioan Mavrocordat, cel care devine și ofițer al Rusiei căruia îi apără cu 
înverșunare interesele, gen. Radu Rosetti în lucrarea Țară mică, oameni tari , povestește: „Tot 
dumnealui Mavrocordat, în luna Iulie 1854, s'a dus înadins în inspec ție la Gala ți, îndemnând, în 
ființa maiorului Iacovachi, comandirul acelei garnizoane, și trupele de acolo a merge cu trupele 
rosiene, zicând că dacă nu vor merge ei de bună voie, îi vor lua cu sila”. Nu a fost însă pe voia 
Ruşilor şi a coadelor lor de topor din țară. Dar să dăm cuvântul lui Herkt, ca re a trăit zilele de 
atunci: „Hatmanul Mavrocordat cu totul înfeodat vederilor și politicei Rusiei, pusese la dispoziția 
armatei de ocupa țiune trupele infanteriei noastre, care au și fost întrebuin țate în serviciul etapelor 
rusești. „Afară de acestea, hatmanul mai dăduse, fie din propria sa ini țiativă, fie că i se ceruse de 
generalul Osten- Sacken guvernatorul Moldovei, o declarație că oș tirea dore ște a însoți armatele 
rusești în campania lor în contra Turciei. „Această declarație, transmisă la Petersburg , fu primită 
cu satisfacțiune de împăratul Nicolae, nu pentru micul ajutor ce oș tirea Moldovei ar fi putut da 
armatelor sale, ci ca o dovadă în fața Europei a simpatiei Românilor pentru Rus ia. „Demersul 
hatmanului de și făcut în secret transpiră și provocă o revoltă a sentimentului națio nal, deș teptat 
puternic sub domnia lui Grigore Alexandru Ghica prin toate straturile populați unii și desvoltat în 
oștire prin elementele tinere și culte, introduse în corpul ofițeresc, „Sub ir itațiunea produsă, născu 
hotărîrea de a se opune cu orice preț la executarea angajamentului luat de hatman ul Mavrocordat, 
hotărire care a dat loc la un act de violență nescuzabil din partea armatei de ocupaț iune în contra 
oștirii unei țări care nu făcuse d ecât servicii Ru șilor.” Printre figurile Iașilor de pe la 1893-1894, 
care uneori putea fi văzut trecând pe strada Arcu, era un bătrân înalt, elegant, cu barbă ascuțită, 
frac, joben și lavalieră, însoțind o fetiță de vreo 7-8 ani şi arătându-i volubil, în stânga și-n dreapta, 
zidirile din cale. Vorbeau în limba franceză. Mulți dintre cei care îi întâlneau îl salutau cu mare 
respect, iar acelora care se opreau bătrânul le prezenta companioana, spunând cu gravitate și mare 
bucurie: „Nepoata mea, Martha, Fenixul Mavrocorda ților”. Zâmbind, fetița, mândră de însoţitor şi 
încântată de prezentare, se înclina cu gingășie. Cei doi pășeau apoi mai departe pe străzile 
tânărului oraș, în care tocmai se construia Liceul Național, unde în locul Pieței Unirii se afla doar o 
străduță mărginită de bolți scunde și unde Hotelul „Traian” avea în față o grădiniță cu brăduți și 
 
 
 
142 
Aleco Balș vistier227, Al. Ghica postelnic 228, Matei Negel Post. 229, vornic de aprozi 
Iordachi Balș 230, s pătar Vasile Roset 231, ban Grigore Razu 232, comis Costachi 
                                                                                                                                      
arbuști, la umbra cărora se tupilau câteva măsuțe. Cei doi, bătrânul și mica lui zână, ieșeau și intrau 
dintr-o zidire veche, scundă și cu fronton moldovenesc (cum încă se mai ved e și acum), situată în 
dreapta străduței Gându, ulicioara ce se strecura odinioară pe sub zidurile clădirii Academiei 
Mihăilene. Casa era cea a șambelanului regal Alexandru C. Mavrocordat, în preajm a căruia mai 
trăiau și alți Mavrocordați pomeniți de contemporanul  lor, Rudolf Suțu, î n volumul „ Iaşii de 
Odinioară”: „Pe lângă Alexandru Mavrocordat, fostul mareșal al Palatului, care locuia în ca sele 
sale din str. Gându, alături de Cinema «Elisabeta» de astăzi, și fratele său, hatm anul N eculai 
Mavrocordat, care locuia în strada Săulescu, tot în aceeași stradă, puţin mai la  vale, ședea și vărul 
lor primar, Dumitrachi Mavrocordat, în frumoasele sale case restaurate și având o grădină din cele 
mai mari și mai bine îngrijite din Iași.”  Așadar, pe ulicioara Gându, în ograda cu numărul 7, 
locuia, pe la 1900, și D. D. Mavrocordat. Bărbat impozant, educat la Paris și ad ânc pătruns de 
simțul onoarei și al dreptății, ofiţerul Alexandru C. Mavrocordat fusese ales șamb elan al 
domnitorului Carol I, mot iv ca să locuiască mai mulți ani în București, pe care la părăsit odată cu 
postul, în urma neînțelegerilor cu Ion Brătianu, șeful guvernului, pe seam a unei legi pe care 
Mavrocordat spusese regelui să n -o promulge. – Apud Ion Mitican,  Bunicul din strada Gându al 
Marthei Bibescu,  ziarul  Lumina, Iași, Marți, 12 februarie 2008.  
226 Vornicul Dimitrie Bogdan stăpânea moșiile Volnicenil (Hotin),  Ghizdița. 
227 Din noianul de documente românești ajunse în arhivele rusești răzbat, când  și când, piese 
disparate ori se rii mici, care luminează câte un moment din istoria noastră. Documentele aduse în  
anii 1960 din Uniunea Sovietică, de fostul director al Arhivelor Statului d in Iasi, Gheorghe 
Ungureanu, n-au apucat a fi publicate și se află și astăzi, sub forma de microfil me, în depozitele 
Arhivelor Naționale din București. Prezentăm în continuare câteva piese din ceea ce ar fi trebuit să 
fie un volum din seria Hurmuzaki, întocmit de Georgeta Filitti și Lucia Tafta, pentru Institutul de 
istorie „N. Iorga”. Documentele se af lă în rola 34 (fond microfilme U.R.S.S.) și sunt redactate în 
limbile franceză și rusă. Întregul material pregătit, aproape 800 de pagini, dezvălu ie complicata 
strategie rusească de învăluire a Principatelor, de atragere a lor în sfera de inf luență țaristă. Crearea 
unei, ca sa folosim un termen avant la lettre, coloane a V-a era obligatorie. A stfel, în special pentru 
anii 1826-1828, documentele se concentrează în jurul activității șefului spionajului r usesc în zonă, 
colonelul Ivan Petrovici Liprandi (1790-1 880). Ne oprim astăzi la o piesă caracteristică de 
evaluare a boierilor, cu care mai târziu aveau a face viitorii protectori. Este vorb a despre un raport 
din 31 ianuarie 1828 al colonelului Liprandi către generalul P.D.Kiseleff, viitoru l președinte al 
Divanurilor celor două principate, care cuprinde portretele a 36 boieri moldoveni ș i perspectivele 
de a- i folosi ori anihila de către autoritățile rusești. Aleco Balș, de 50 de ani, fusese vistier  sub 
Alexandru Moruzi. „Simplu, bun, cinstit și indolent” , nota Liprandi. Avea doi fii cinovnici în 
Departamentul rus al Afacerilor Externe și era socotit ca devotat Rusiei. Averea o av ea în 
Basarabia. Ispravnicului de Bacău, Aleco Balș, de 28 de ani, deși i se recunoșteau s tudiile 
frumoase și înzestrarea intelectuală, era definit ca „lacom, fără nimic sfânt”. Averea o avea și el în 
întregime în Basarabia. 
228 Alexandru Ghica n.1768/1788, †1850.  Satul Fundulea s- a constituit din robi pe moșia unui 
boier, Carpu. Satul era denumit și  Crângul lui Vlădilă cu acele case boiere ști mențonate de Baner 
și care au fost conform tradiției păstrate până în zilele noastre, proprietatea unui demnitar Ghica, 
poate marele postelnic Alexandru Ghica în documente, deși numele se asociază cu ranguri  
boierești diferite (logofăt, mare postelnic)  supranumit Căciulă mare sau Ghica Cămășoiu, deși se 
 
 
 
143 
                                                                                                                                      
pare că aceste două porecle vizează pe doi boieri Ghica sau Alexandru Ghica și Ioan  Alexandru 
Ghica, proprietari, pe rând, ai moșiei. 
229 „Vasile Costachi cel ucis de turci, avu ca fiu pe Constantin, soțul  fetei lui Iordachi Ruset (N. 
Iorga, Ist. Lit. Rom ., II, p. 399), căruia i s -a zis Negel, boier cu multe însușiri aristocratice. Al 
doilea Negel, fiul lui Costachi, ținu pe o fată a lui Mihai vodă Racoviță ( Gen. Cant., p. 43; fata lor 
ia pe  Iordachi Ghica Iorgulescu). Al treilea Negel, Vasile, frate cu precedentul, ținu pe Ilinca, fata 
lui Iordachi Pașcanul II (ibidem, p. 47). Fiul lui Vasile, care trăia încă la 1760 (ibid., p. 366, nota 
2), e Grigore, soțul Mariei, fata lui Dinu Canta și tatăl mitropolitului Veniamin (vezi și Doc. 
Cantacuzinilor moldoveni, vol. VII). (...) Pe lângă mitropolitul Veniamin, Gri gore Negel avu pe 
vornicul Șerban și pe Matei (ultimul ajunge paharnic și mare postelnic, vezi mai ales tabla Doc. 
Callimachi, unde se înșiră Costăcheștii ce vin din Solomon și Costachi, fiii l ui Gavriliță, conform 
vol. V, p. 592), Constantin, călugărit sub numele de Chesarie, fost dichiu la Episcopia Rom anului, 
care a murit înecat, Elena, călugărită sub numele de Ecaterina, iar după primirea s chimei mar i 
Elisabeta, fostă stareţă la mănăstirea Socola, apoi, timp de 30 de ani, la Agapia. ” – N. Iorga, Studii 
istorce. Moșia Slobozia –  Zorleni . Pentru maicile mutate la Agapia, acolo unde era stareţă sora 
mitropolitului, se înfiinţa o şcoală de „ carte grecească şi elinească” cu „un dascăl bătrân, procopsit 
la învăţătură”, până când se va pregăti o călugăriţă, care să le înveţe pe celelalte. În af ară de 
aceasta, călugăriţele de la Agapia şi Văratec, care alcătuiau acum un singur sobor,  urmau să se 
ocupe cu lucru l manual şi „alte iscusite lucruri care aceste sunt pentru cinstea şi folosul lor  şi 
pentru podoaba patriei ”. Hrisovul mai prevedea ca „fiicele de boieri, de mazili, de negustori şi de 
toată starea” să poată merge la aceste mănăstiri „pentru învăţătura cărţii sau lucrului m âinilor”. 
Aşadar, prin strădaniile mitropolitului Veniamin au luat fiinţă acum trei şcoli: Seminarul de la 
Socola, Şcoala elinească -grecească pentru maici şi Şcoala românească de fete , amândouă la 
Agapia. Este vrednic de subliniat faptul c ă acum apare pentru prima oară într -un hrisov domnesc 
preocuparea pentru învăţătura fetelor. 
230 Iordache Balș (12 februarie 1742 - 23 martie 1812) era fiul cel mare al lui Lupu Balș, care a 
avut următoarele demnități: comis (1763), jicnicer, stolnic (1766),  postelnic (1768), paharnic 
(1792), hatman, mare vistiernic (1808), mare vornic. Pe piatra sa de mo rmânt de la biserica Sf. 
Dumitru din Iași se distinge următoarea inscripție în limba română cu caracter e chirilice:  
„Iordache Balș Marele Visternic fecior Lupului Balș carele au fost logofet mare. Ac esta sau 
născut la anii dela zidirea lumii 7250 fevr 12 și sau săvărșit la anii 7320  martie 23. Sau așăzat 
aice în mormănt suptŭ această marmură rugăndusă la toții să roage pe milo stivul Dumnezeu 
pentru (i)ertare(a) pacatelor sale. ” Lângă el este înmormântată Pulcheria Balș (d. 12 ianuarie 
1794), născută Iancoleu, a doua soție a lui Iordache Balș, cu care se căsăto rise la 26 aprilie 1776. 
Pe piatra sa de mormânt este o inscripție în  limba greacă. Urmează Elena Rosetti (1765 - 13 
septembrie 1798) - fiica lui Iordache Balș și a primei soții a acestuia, Maria Mavrocordat, 
căsătorită în 1797 cu Răducanu Rosetti. Pe piatra sa de mormânt este o inscripție în  limba greacă, 
în versuri homerice, pe care profesorul Nikolaos G. Dossios a tradus-o ast fel în lucrarea sa „Studii 
greco-române” (Tipografia H. Goldner, Iași, 1902):  „- Cine zace sub această piatră? spune 
morminte! - E Elena a lui Gheorghe Balș fiică, iar soția înțeleaptă și cinstită a lui Rodocan Roseti. 
Pe aceasta a r ăpit-o soarta în vîrstă mijlocie. A lasat soțului jale fără mîngîere, precum și 
tuturora și mai ales fiicelor sale iubite, al căror hymeneu nu l'a auzit deși a nă scut șepte. Aceasta 
este ceea ce o mîhnea prea mult în mijlocul bucuriilor sale. 1798 Sept. 13 ”. - N.A. Bogdan, 
 „Orașul Iași (monografie istorică și socială) ”,1913; reeditată la Ed. Tehnopress, Iași, 2004), p. 
227. 
 
 
 
144 
                                                                                                                                      
231 În cazul lui Vasile Ruset cercetările de până acum ne indică limpede că era giner ele lui Ilie 
Catargiul, ţinând ca soţie dintâi pe Ilinca, o giupâneasă care i -a dăruit nu mai puţin de 5 copii 
(Radu Rosetti, Familia Rosetti , vol. I, p. 69). Divanul lui N. Mavrocordat îi cuprindea Iordache  
Roset vel vistiernic, Răducan Roset hatman, Vasile Roset vel ban.  Datele cele mai vechi despre 
satul Selişte ne -au parvenit din „Documente moldoveneşti  înainte de Ştefan cel Mare”, un uric 
datând din anul 1426 referitor la un fiu al boierului Ştefan Stravici, membr u al Sfatului Domnesc 
pe timpul lui Alexandru cel Bun. La 1812 moşia satului aparţinea spă tarului Vasile Roseti. În anul 
1813 aceasta a fost vândută la licitaţie lui Dumitru Corostatii pentru 70 610 lei. Ștefan Roseti era 
în serviciul domnesc al lui Antioh Cantemir. El a obținut rangul de al  II -lea sluger. În această 
calitate a fost folositor l ui Antioh Cantemir. Domnul țării a răsplătit serviciile slugerului prin 
dăruirea unei „bucăți de loc din hotarul târgului Bacau”, aleasă și delimitată de către Gavril 
Brăescu, fost mare stolnic, Ștefan Sorocianu, fost pârcălab. Au fost de f ață: Colțu Marti n, fost 
șoltuz, Miron Ropei și Anton, toți cocentori pe moșia Trebeș,Hriscan, Gheorghe Ciurea din 
Fântânele, Totoescul, Ionache Razul, fost comis, Ursul șoltuz, Timuș Crupen schi, Velisar. Ștefan 
Roseti a transmis proprietatea obținută de la domnie lui Ștef an Roseti, apoi lui Vasile Roseti, 
hatman, urmașilor acestuia Ilie și Vasile. În acele timpuri, proprietatea respectivă er a cunoscută 
sub numele de „Paraclet”. Concomitent cu scurgerea timpului, întreaga proprietate a Mărginenilor 
a ajuns în stăpânirea vor nicului Vasile Costache, apoi a fiului acestuia, Neculai Costache. Ultimul 
a dat-o de zestre fiicei sale, căsătorită cu spătarul Iancu Greceanu. 
232 În deslușirea istoriei lui Vasile Razu, lucrurile sunt ceva mai complicate. Ghibănescu 
precizează într -o notă, încercând să limpezească informaţiile genealogice din Anaforaoa din  18 
februarie 1816, că Filip Catargiul a avut patru surori, menţionând printre e le o Ecaterina Razu (Gh. 
Ghibănescu, Surete şi izvoade , IX, doc. CXLI, p. 368) ca mai apoi, în spiţa din fi nalul volumului 
să o indice pe aceasta ca soţie a unui V. Razu, vornic (Şi la Bezviconi ( Boierii Catargii, în „ Din 
trecutul nostru ”, IV, 1936, nr. 36 - 39, p. 112) găsim aceeaşi informaţie: „logofătul Ilie, tatăl 
vornicesei Catrina V. Razu.”). Ţinând cont de dregătoria menţionată, cea de vo rnic (La 1 februarie 
1743 i se dă carte dumisale Costache vel vornicul „să se aleagă şi să se hotărască părţile de moşii, 
de cumpărătură, ce-au avut vel vornicul di pe socrul dumisale, Ilie Catargiul vel logofăt”, Condica 
lui Mavrocordat, vol. II, doc. 1071, p. 344- 345), (Vasile Razu rămâne în conştiinţa epocii sale ca 
hatman) şi de faptul că în unele documente nu apare prenumele Vasile, credem că b alanţa înclină 
spre o căsătorie a Ecaterinei (Catrinei) Catargi cu Costache (Razu) vornic (Pau l Păltănea, Ştiri 
inedite despre familia domnitorului Antioh Cantemir  (III), în AG, I-V(1-2), 1989-1993, p. 124 
(articol retipărit în Dinastia Cantemireştilor. Secolele XVII -XVIII, p. 109- 154), tatăl lui Vasile. 
Afirmaţia paharnicului Sion că pe Razu „l-au pripăşit în ţară logofătul Ilie Catargiul, dându-i zestre 
moşia Domneştii” (Constantin Sion, Arhondologia Moldovei. Amintiri şi note contimporane , cu o 
prefaţă analitică de Gh. Ghibănescu, Tipografia Buciumului român, Iaşi, 1892, p.  259)  s-ar putea 
referi tocmai la acest Costache (În sprijinul acestei afirmaţii, potrivit căreia Co stache vornicul era 
ginerele lui Ilie logofătul, vine şi ceea ce aflăm dintr -o judecată încheiată în 1742 între Constantin 
Balş şi fiul lui Enăchiuţă vistiernicul, pentru nişte odoare ale lui Constantin, avute de la socrul său, 
răposatul Ilie Catargiul, despre care ni se spune că „sunt ştiute şi de dumnealui Costache Razul vel 
vornic, că li -au văzut cu ochii dumisale şi le ştie preţul”. Acest detaliu ne duce în mo d logic cu 
gândul la faptul că vornicul trebuie să fi fost membru al familiei, din momen t ce ştia, văzuse şi era 
chemat să dea mărturie despre podoabele de preţ ale familiei Catargi -Condica lui Mavrocordat , 
ediţie cu introducere, note, indici şi glosar alcătuite de Corneliu Istrati, Editur a Universităţii „Al. I. 
Cuza”, Iaşi, vol. II, doc. 1138, p. 382. Mai mult, rămânând în sf era afacerilor familiei, dar 
referitoare, de data aceasta, la unele moşii -Cărbuneştii, Băneştii, Borosăştii, etc. - aflăm printr-un 
 
 
 
145 
Sturdza233. Promoția din Ianuarie 1806: Dim. Saul post.234, Dimitrache Metaxa 
medelnicer235, Ștefanache Isăcescu V. șătrar 236, Stavrachi V. s pătar, Nic. 
                                                                                                                                      
document din 29 martie 1777 despre curgerea lor, ordinea în care îşi sc himbă stăpânii sau 
împărţirea lor putând indica rudenia dintre personaje. Astfel că moşiile prec izate, stăpâniri ale lui 
Ilie Catargiul, trec la ginerele acestuia, Constantin Balş, apoi  la Costachi hatmanul după moartea 
căruia ele merg la Vasile Razu, care le împarte cu Constatin Balş - Ştefan Andronache, Documente 
istorice tecucene , vol. II, doc. 111, p. 133- 135). Ceea ce se ştie cu siguranţă este faptul că s -a 
căsătorit în jurul datei de 20 octombrie 1742 (Paul Păltănea, art. cit ., loc. cit ., p. 124) (şi) cu 
Catrina (Informaţii şi înrudiri suplimentare referitoare la Ecaterina Razu vezi la Şte fan S. Gorovei, 
Miscellanea Genealogică  (II), în AIIAI, XXII, 1986, 1, p. 449. În pomelnicul bisericii de la 
Prigoreni, moşia lui Ion Neculce, figurează, la sfârşitul primei părţi, scrisă de Vasile Neculce, vătaf 
de aprozi, pentru pomenirea neamului lui la 1772, şi o „Mariia Răzoai şi cu fii săi” ( Ibidem; N. 
Iorga, Studii şi documente cu privire la istoria românilor, vol. XXII , Editura Ministerului de 
Instrucţie Publică, Bucureşti, 1913, p. 62) lucru ce ne poate face să credem  că Iancu nu a fost 
singurul fiu al cuplului.), fiica marelui vistiernic Toader Palade şi a Aniţei Cante mir (Paul 
Păltănea, art. cit ., loc. cit ) şi a avut un fiu, Iancu, căsătorit cu Ilinca, fiica lui Vasile Ruset 
hatmanul (Radu Rosetti, Familia Rosetti, vol. I , p. 69) şi a Saftei Balş. Aceştia, Ilinca şi Iancu 
Razu, la rândul lor, după cum ne sugerează o spiţă a lui Iordachi Măl inescu de la 1842 şi publicată 
de Ghibănescu ( IN, an I, fasc. IV, 1924, p. 220), au avut un fiu, Grigore, căs ătorit cu Ileana, fiica 
spătarului Ion Cananău (Zamfira Pungă afirmă, fără trimiteri care să -i susţină afirmaţiile, că Iancu 
ar fi avut doi copii, pe Gheorghe, căsătorit în două rânduri, prima dată cu Casandra Ghica şi a doua 
oară cu Smaranda Palade şi o fiică, Bălaşa, giupâneasă lui Ştefan Catargiul (idem,  Familia Palade 
în istoria modernă a românilor, teză de doctorat, 2006 , p. 51- 52, nota 312). Noi aveam cunoştinţă 
de un Ştefan Catargiul, căsătorit cu o Bălaşa Sturza (Gh. Ghibănescu, Surete şi izvoade, IX, p. 289; 
M. Costăchescu, Satele Ruscanii, Buznea şi Găneştii cu trupurile sale, Căcăceştii şi Moiceştii , IN, 
fasc. 6, 1926- 1927, p. 96). Fie că Vasile Razu era ginerele lui Ilie Catargiul sau nepot de f iică, o 
rudenie strânsă exista între cele două familii şi, astfel, menţiunea hatmanulu i Vasile în documentul 
lui Apostol este motivată (Apud Elena Bedreag, Succesiune și practică testamentară în fam ilia 
Catargi). „Vasile și Grigore Razu erau poate frați ( Doc. Callimachi, I, p. 416, nota 1). Înainte de 
dânșii fusese un Constantin Razu supt întâiul Cantemir și un al doilea, om cu însemnătate, în prima 
jumătate a sec. Al XVIII -lea. Ei erau fii acestui C ostachi.” – N. Iorga, Studii istorice, Documente 
relative la moșiile Țibănești și Gănești ale d -lui P.P. Carp . În Sama visteriei Moldovei  (IN, an I, 
fasc. V, 1925, p. 70-121) din 1763 pe lunile iunie- decembrie sunt consemnaţi doi hatmani, Vasile 
Razu hatman şi pârcălab al Sucevei şi Roset, un logofăt, Manolachi Costachi, şi un vistiernic,  Filip 
Catargiul. 
233 Biblioteca Județeană „Costache Sturdza”  din municipiul Bacău îi poartă numele. Numele 
bibliotecii amintește și de primarul Gheorghe Sturdza, fiul beizadelei Costache Sturdza  și nepot al 
domnitorului Ioniță Sandu Sturdza  care, prin intermediul societății „ Cultura”, a dăruit bibliotecii 
948 de volume cu explicaţia gestului său: „vin a oferi Bibliotecii Publice din acest oraş Bacău 
fondu cărţilor ce posed, ca cei cari nu ştiu să poată învăţa, iar cei car e ştiu ceva, să se poată 
perfecţiona; cu această condiţie ca acel fond să poarte numele Beizade C. Sturdza . Datorită acestui 
gest, condiţie, Bibliotecii i s-a atribuit numele de Biblioteca Judeţeană „Costache Sturdza”. 
234 Nicolae Iorga îl pomenește ca Dimitrie Saul Spătar în Documentele moşiilor M. S. Regelui . La 
5 oct. 1798 spătarul Dimitrie Saule cumpără o casă în Iași „după poroncă strigîndu-să în destulă 
vremea la sultan- mezat, preţul cel mai de pe urmă, adică 685 lei, cu care s -au mulţămit şi 
 
 
 
146 
                                                                                                                                      
vînzătoare, l-au dat cinstit şi credincios boieriul nostru dum(nealui) Dimitrie Saule biv vel sp atar, 
şi aşa s-au făcut sfîrşitul mezatului în Divanul Domnescu, după care vînzătoare i -au dat şi zapisul 
cu desăvîrşita vînzare din parte ei, iscălit şi de Costandin Veisa diiacul de vistierie, epitropul 
copiilor, şi dum(nealui) spăt(arul) încă au dat toţi banii deplin”. Vânzarea  este confirmată în divan 
de Alexandru Ioan Calimah Voivod. Tot atunci „înainte domniei mele viind  al nostru cinstit şi 
credincios boieriu, dumnealui Scarlat Manul biv vel logofăt, au creşut ca să i să facă hrisov de 
întăritură de la domnie me asupra unor casă cu locul lor din Iaşi, ce prin mez at au cumpărat de la 
sulger Alexandru Fote” –  Caproşu, Documente Iaşi., vol. X , 39, 194 –185, 225, 296. Într- o altă 
pricină „fiindcă, după jaloba ce au dat mărie sali lui vodă Elena soţie mortului Sand ul Veisa izbaş, 
au arătat că în moşie Gîmboseni şi Rădiu Mare de la ţînut Ieşii, un bătrîn fiin d al ei şi a unui fr ate 
al ei, anume Costachi, acel frati al ei ş -ar fi vîndut parte lui de istov la alţi streini şi ei, voind ca să 
răscumperi pentru ei şi neavînd chip, au cerut ca să s(e) vînză cu so ltan-mezat un loc de case aice 
din oraş(ul) Ieşii din mahalaoa Muntenimii de Mijloc ce i-ai rămas de la soţul ei . Drept aceia, ţî se 
poronceşte ca se străgi la soltan -mezat locul de sus arătat pe toate uliţăle oraşului şi în Divanul 
domnesc în curgere de 40 zili şi cu preţul cel mai de pe urmă la hareciul ce s(e) va faci în Div an, 
care va fi şi cu mulţînită vînzătoari, se va da muştereului ce va fi, căruie muştereu i se va da 
întăritură de la mărie sa vodă . 100 lei, Iftimi; 355, Toma Anastas(ă); 360, eu, Filip Bantăş; 370, 
eu, Zamfir; 380, dau eu; 400, dau eu; 440, Mihalachi Sa va; 660, d(u)m(nea)lui spătar Dimitrie 
Saul. Cu şasă sute optzăci şi cinci lei au rămas asupra dum(i)sali spăt(ar) Di mitrie Saul de la 
hareciul ce s- au săvîrşit în Divanul domnesc (I. Caproşu, Documente Iaşi, vol. X , 39, 204 –205, 
216–217)”. O incursiune în  vânzările făcute la mezat ilustrate prin cercetările reputatului istoric I. 
Caproșu și publicate în cele zece volume din Documentele Iașului , ne lămurește în mai multe 
privințe ale sultan – mezatului: „jăluiră călugăriţ(ă)l(e) di la m(ă)năstiri di la Socola, dzicînd că are 
m(ă)n(ă)stirea 162 oi şi voi le cereţ(i) gorştina, şi mănăstirile la Cochi Vechi s -au strigat să nu dea 
goştin(a). Deci, viindu -v(ă) carte domnii mel(e) să le daţi bună pace, întru nimică să nu le faceţ(i) 
învăluială, că aşea s -au striga t la Cochi: mănăstirile să nu dea gorştină” –  Caproşu, Documente 
Iaşi, vol. III , 383; „şi cărţile acestor slujbe scriindu -se după Ponturile ce se vor striga la Cochii 
vechi, să se protocăluiască de vel logof(ăt)” – Sămile Vistieriei Ţării Moldovei, vol. I (1763–1784), 
ed. by Ioan Caproşu (Iaşi: Casa Editorială „Demiurg”, 2010), 63, 75 , 101, 128, 414, 467, 478; „aşe 
au hotărît măriia sa vod(ă), de la Divan, ca să strige crainicul în tîrgu să s(e) s coată pivniţa la 
mezat şi păr´ în trii dzile cît ar ieşi preţul pivniţii, într -atîta să o vînd şi să plătescu dumisale 
jic(niceriului) Anastasîi” – Caproşu, Documente Iaşi, vol. V, 202; „prin jaloba ce au dat mării sale 
lui vodă dumnealui Panait Costandin că fiind silit de judecată ca să plătească  o sumă de bani cu 
care iaste dator pe la unii şi alţii şi neavînd chip cu care să plătească acea datorie, voieşte să vînză 
cu sultan-mezat o crîciumă cu pivniţă de piatră cu şapte dughene cu tot locul lor în Tîrgul Făinii şi 
cu alt loc pe care iaste bina străină şi plăteşte  bezmen, ca cu banii ce vor ieşi să plătească 
creditorilor” – Ibid., vol. V, 496, 578, 761; Ibid., vol. VI, 30; Ibid., vol. X, 199; „Vasile Chistruiul 
şi cu frati-său Ian(a)che şi cu muma lui, fiind datori cu 200 lei preotului Teofil de la Sfînta Vineri, 
puindu amanet o casă, cu vade pînă la 6 luni ; şi plinindu -se vedeaoa, nu numai că n -au dat 
preotului banii, ci încă au şi fugit Vasile în Ţara Leşască; preotul văzînd că  vadeaoa au trecut şi 
Vasile au fugit, au dat jalbă mării tale şi, după jalba lui, i s -au dat carte gospod ca să vîndă casa 
oricui şi cu ce preţu ar găsi, să -ş(i) ia banii. Şi scoţînd casa la mezat s -au strigat de telali în 4 luni 
de zile ş -au ieşit casa la mezat pînă la 103 lei” –  Ibid., vol. VI, no. 285; „Şi fiindcă Maria 
ciobotăriţa cu feciorul ei Costachi nu numai ca la vadeaoa ce ş -au pus, banii n- au plătit, ci încă a 
mai trecut şi alţi 5 ani piste vade şi îndatoriţii n -au avut putinţă ca să plătească banii, acel Mateiu 
ciobotariul, îndatoritoriul, n- au mai putut aştepta mai mult, ce au tras la giudecată pe Andrei 
 
 
 
147 
                                                                                                                                      
jăluitorul, carele fiindu îndatorit de la giudecată să plătească ca un chizăş plata, a u stătut cîtva 
vreme la închisoare Varţăi . Apoi aducînd şi pe această Marie cu feciorul ei ca s ă plătească datoria 
aceasta şi ei încă neavînd  altă putinţă de plata banilor, au scos vînzătoare o casă ce au rămas de la 
Mafteiu, bărbatul ei, şi strigîndu -să la mezat în multe rînduri, n -au ieşit preţul casăi suma banilor 
datorii, şi văzînd Andrei că alta nu rămîne de a -şi înplini banii, au făcut învoială cu numiţii 
datornici şi au cumpărat el casa drept 280 lei cu zapis făcut înaintea mahalagiilor. Apo i rugîndu-l 
vînzătorii casei să -i lese să mai şadă într -acea casă pînă la Sfeti Dimitrie, i -au lăsat, dîndu -le şi 
sinet la mîna lor; şi de la vade sunt trecute zece luni 14 zile şi ei casa nu au d eşărtat, ce încă mai 
vîrtos iau chirie de la alţi străini ce i -au lăsat ei în casă. Pentru care au cerşut ca prin giudecată să -
şi afle dreptate, adică ori casa să i să dea întru a lui stăpînire, ori să -i plătească banii, datoria cu 
dobînda lor” –  Ibid., vol. X, 199; „avînd dumilui a lua 470 lei şi dobînda lor d e la un Herşul sin 
Avram jîd(o)v. Şi avînd amanet pentru acei bani o dugheană a sa de aice d in Ieşi şi la vadelile 
zapisilor neurmînd el a da banii şi încă lipsind şi de aice la Botoşeni şi tîm plîndu-i-si şi moarte 
acolo şi giupînul Frangoli după jaloba ce au dat la mărie sa vodă, prin ţidulă g(os)pod s -au scos 
dugheana la vînzare; şi la strîgare mezatului adăogînd şi eu, şi au rămas d ugheana asupra me, cu 
preţul 450 lei, şi nemaiadăogînd nimni alţii peste mini, am rămas eu dator a d a banii” –  Ibid., vol. 
V, 496, 761; Ibid., vol. X, 148; „de vreme ce Zalmăn Caşcaval, jido v de aici din Iaşi, în trecutele 
luni, la luna august 14 zile, sculîndu-se noaptea înspr e Sîntă Maria Mare, cu nebunie, au rănit pe 
nouă oameni, pe care i -au tăiat cu toporul, fiind ei adormiţi pe la casele lor. Şi prinzîndu -se de 
atunci, s- au pus la închisoarea temniţei. Şi dintr -acei răniţi au şi murit unul, şi făcîndu -se 
cheltuială, atît c u doftoriile ce s- au cheltuit, cu acei răniţi, şi cu doftorii ce -au fost rînduiţi de 
domnia mea de i- au căutat, cît şi cu bani gata ce s -au dat la femeile oamenilor acelor răniţi, care 
oameni încă unii nici pînă amu tot nu s -au tămăduit bine. Şi pentru acea cheltuială am hotărît 
domnia mea de au dat toţi jidovii de aice din Iaşi pentru acea faptă a lui Caşca val jidovul. Acmu, 
prin jaloba ce-au dat domniei mele au cerşut jidovii ca să i să vîndă casa cu locul ei, să -şi plinească 
din banii ce au dat pentru Ca şcaval jidovul, ca să nu rămîie ei de tot păgubaşi” –  Ibid., vol. VII, 
274; „apucîndu -mă măriia sa cu zapisul bărbatului mieu ca să dau acei bani de sus arătaţi, şi eu 
neavînd ce răspunde, ş -au cerut măriia sa dreptatea la preosvinţia sa părintele mitropolitul şi la 
dumnealor veliţii boieri şi chemîndu -mă şi pe mine faţă , eu nedîndu -mi mîna ca să răspundu cu 
bani, m-am lepădat de clironomiia bărbatului mieu. Deci aşa au hotărît preosvinţia sa părintele şi 
toţi boierii după dreptate: ca din lucrurile bărbatului mieu să se împlinească dator iia măriei sale. 
Deci fiindcă de ale răpousatului bărbatului mieu din alte lucruri nu s -au aflat, fără numai casele din 
Iaşi şi o pivniţă cu crăcimă şi cu 2 dugheni în Tîrgul de Gios şi o moşie cu mori, anume Torceşti, 
la ţinutul Tecuciului, şi după hotărîrea judecăţii scoţîndu -le măriia sa la mezat lucrurile aceste şi 
strigîndu-le cîtăva vreme, mai mult nimene n -au dat pe aceste lucruri decît 12 200 lei, iar măriia sa 
au dat piste suma aceasta încă 7 550 lei, care s -au făcut 19 550 lei, şi l -au primit în datorie ce are 
să ia şi tot mai rămîne măriia sa să mai iei de la bărbatul mieu 5 250 lei; şi pentr u aceşti bani ce au 
mai rămas să mai iei măriia sa, cele ce ar mai găsi de ale bărbatului mieu va lua măr ie sa, în afară 
din cele ce sunt date zestre ginerilor” – Ibid., 189–190; „fiind noi datori dumisale giupînului Nicoli 
Sulioti neguţătorul din Goliia cu şasă sute lei, bani noi am pus zălog aceste cinci dughen i neavîndu 
putinţă ca să pletesc cu bani l -am dat ca să vîndă la mezat”; „s -au îndatorit de la hagi Sachelarie 
pentru a sa şi părinţască trebuinţă cu 6000 lei . Şi văzîndu că trece vreme la mij loc şi banii nu -i 
plăteşte, nevoia l-au silit de au înştiinţat domniia şi Divanul cu jalba sa şi aducîndu pe com (isul) la 
Divan, s-au întrebat de iaste dator după zapisele lui şi n -au tăgăduit; şi întrebîndu -se de are putinţă 
să plătească bani ori să -i vîndă zăloagele la mezat, el au răspuns că cu bani nu poate să răspundă, 
ce numai să-i vîndă amaneturile, că altă putere n -are” – Ibid., vol. VI, no. 208; Ibid., vol. VII, 31 –
 
 
 
148 
                                                                                                                                      
32; „după jaloba ce au dat mărie sali lui vodă Elena soţie mortului Sandul Veisa izbaş, au arătat că 
în moşie Gîmboseni şi Rădiu Mare de la ţînut Ieşii, un bătrîn fiind al ei şi a unui frate al ei, anume 
Costachi, acel frati al ei ş -ar fi vîndut parte lui de istov la alţi streini şi ei, voind ca să răscumper i 
pentru ei şi neavînd chip, au cerut ca să s(e) vînză cu soltan -mezat un loc de case aice din oraş(ul) 
Ieşii din mahalaoa Muntenimii de Mijloc ce i -au rămas de la soţul ei; pentru care întrebîndu -se şi 
pe Costandin Veisa ot vist(ierie) unchiul şi epitropul copiilor, au arătat că cerire cumnatii sali iasti 
cu cali, fiind mai de folos copiilor parte de moşie cît locul acel de case” –  Ibid., vol. VI, 41; Ibid., 
vol. X, 155 –156; avînd noi nişte case cu locul lor şi cu pivniţe de piiatră supt cas ă şi nefiindu -ne 
trebuitoare, le- am scos vînzătoare şi la sultan -mezat s-au strigat de Gheorghie telal- baş pe toate 
uliţele oraşului Iaşii piste 60 zile. Şi i -am vîndut dumisal e casele aceste, cu tocmeală dreaptă 900 
lei; „ce -m(i) sunt rămasă di la bărbat , care vii fiindu -mi de pagubă a le ţine, neavînd puteri şi 
agiutor a le căuta, fiind fimei săracă şi singură şi aflîndu -mă şi datoare cu 500 lei la dum(nea)lui 
Adămache Ioan şi socotindu-mă că îmi sunt de pagubă cînd pentru lucrul lor cer bani cu dobîndă şi 
di pricină că nu are cine să privigheze cum să lucrează, dau roadă puţină, încît nu-m(i) pot scoate 
bani ce cheltuiesc, şi mai adăogind pe lîngă dobînda banilor şi dobînda a celor 500 lei cu cari s-au 
împrumutat bărbat(ul) mie(u) şi din zi în zi crescînd . Pentru cari, după jalob a ce am dat cătră 
mărie sa vodă, cerire ca să s(e) vînză cu sultanmezat acest acaret nefolositor” –  Ibid., vol. IX, 322; 
Ibid., vol. X, 283 –284, 335–336; „fiindcă dum(nealui) vist(iernicul) Matei Cant(acuzino) au scos 
la mezat toate moşiile şi alte acareturi ca să le vînză, pentru aceea, iată, ţi să dă izvod de acareturile 
ce are aice în oraş şi ţi s(ă) poronceşte ca să strîgi pe toati uliţile să s(e) înştii nţăzi dum(nea)lor 
boierii, neguţitorii şi toţi de obştie” –  Caproşu, Documente Iaşi, vol. IX, 63–64; „de la Vornicie de 
aprozi cătră Gheorghie telal -başa. Prin jaloba ce -au dat mării sale lui vodă dum(nealui) 
pah(arnicul) Ion Carp şi Costache, fiiul stol(nicului) Iordache, au arătat că lîngă Sfeti Neculaiu, în 
măhalaoa Muntenimii de Sus, are un loc de împărţală cu pah(arnicul) Ioan Carp , cu trii casă 
ţărăneşti pe loc şi vra să -l vînză la mezat. Deci să scrii ca să strigi arătatul loc la soltan -mezat, 40 
zile, după obiceiu, pe toate uliţile oraşului şi în Divan(ul) domnesc; de la Vor(n i)ci(a) de aprozi 
cătră Gheorghii telal -başa. Fiindcă prin jaloba ce au dat cătră măriia sa vodă Safta, soţia mortul ui 
Ion braşovanu au făcut cerire ca să se vîndă cu sulta n-mezat un loc ci- l are drept al ei, de zăstri, 
aice, în oraş(ul) Ieşii, la mahalaoa Muntinimii de Mijloc, iată ţi să poronceşti să -l strigi la mezat, 
după rînduială, în curgire de 40 zili, pe toate uliţile oraş(u)lui şi în Divanul g(o)sp(o)d” – Ibid., vol. 
X, 155 – 156, 275 –276, 299 –300; „Prin domnească ţîdulă toate aceste s -au scos la mezat, să să 
vîndă şi să să plătească datoriia, care şi ţîdula iaste de faţă din 1775 ian(uarie) 1 6; şi după ce multe 
zile s- au strigat la mezat cu sineturile aceste şi au dat telalul ţidulă cum că s -au suit preţul lor 
numai pîn(ă) la 408 lei. Tot întru acelaşi an 1775 avgust 7 au ieşit la giud ecată la Divan fămeie 
aceasta de strîmbătate. Amaneturile fiind strigate la mezat multe zile şi cu poroncă d omnească 
fiind date pentru datorie şi trecînd şi atîta vreme de atunce fiind şi zapisul ei dat după acee la mîna 
lui Papafil, noi nu găsim cu cale ca să poată ea sau feciorii ei a răscumpăra acu m, dacă nu le -au 
răscumpărat atunce cînd s -au strigat la mezat, ce cu cale şi cu dreptate  găsim să -şi stăpînească 
Hristodor Papafil dughenile şi vie cu pace şi mai mult să nu fie supărat despre fimeia aceasta sau 
dispre feciorii ei” – Ibid., vol. VII, 535–538; „după luminată carte gospod de poruncă ce au adus la 
Agie Enache Frîngolă neguţitorulu de aice din Ieşi, la trecuta lună mart 26 a curgă toriului an, ca să 
facă legiuita publicaţie pentru o dugheană şi o crîcimă de piatră cu locul lor ce au cumpărat de la 
d(umnea)lui spatar Dimitrie Sturdza aice în Ieşi, Uliţa Tîrgului de Gios, din anul trecut 95, cu preţ 
drept 4500 lei, asupra căreie cumpărătură rînduiala pămîntului urmînd du pă hotărîre 
Săbornicescul(ui) Hrisov de a se face legiuită publicaţie spre înştiinţare tuturor ac elor ce rudenie 
sau răzăşie le dă atunce luminată poruncă gospod s -au pus în lucrare facere legiuitei publicaţii 
 
 
 
149 
                                                                                                                                      
întocmai după rînduiala ce să păzăşte atît la faţa locului în tot oraşul, cît şi în Divan ul gospod, în 
curgere acelor rînduite şasă luni de zile şi nimine e din rudeniile boierului vînzător nici din megieşi 
sau al ţi cumpărători nu s -au arătat. Pentru aceea, spre încredinţare s -au dat la Agie numitului 
cumpărător şi această mărturie după care să -şi poată face şi hrisov gospod de întăritură asupra 
acestei dugheni şi cârcimă” – Ibid., 239, 374. 
235 Un Toma Metaxa a fost prefect de Fălciu.  De la avocatul Toma Metaxa se păstrează 
corespondenţă privind activitatea acestuia ca  prefect al judeţelor  Fălciu, Ilfov şi Trei Scaune  
(1931-1932), ca secretar al Ligii „Vlad Ţepeş” (acordarea de ajutoare, numiri în po sturi de 
funcţionari), o scrisoare de la Octavian Goga şi una de la ziaristul Pavel Al. Mecedins ki. Anii 
extremi: 1903-1956, 115 u.a., inventar nr. 1640.  Margareta Metaxa era născută la 31 ianuarie 1895 
în Galaţi și decedată pe 9 octombrie în București.  Soprana care a fost membru fondator al Operei 
Române din Bucureşti se căsătoreşte cu Eugen Metaxa, fiind cununaţi de pro f. Constantin 
Calmuschi (director al Bibliotecii „V.A. Urechia” în perioada 1920 -1929) (Grigore 
Constantinescu, Margareta Metaxa: o voce a Operei Române , Bucureşti, Editura Muzicală, 1987). 
Radu Rosetti în scrierea sa Din prima tinerețe. Amintiri , spune că: „Conu Iorgu Metaxa era unul 
din fruntașii târgului (Tg. Ocna), pe care voturile ocnenilor îl adusese de m ai multe ori în capul 
administrației comunale. Conul Iorgu avea o vie producând vin roșu f oarte bun și o livadă cu 
fructe de soi, de care era foarte mândru.” 
236 Era vestita familie de boieri din Bucovina, de la Cernăuți. Cea mai mare parte a moşiei 
Ungureni, din partea de est, este stăpânită în secolul a l XVIII-lea de familia Isăcescu, de loc din 
Dumeni - partea de nord a moşiei Plopeni, în stânga Jijiei. La 1 martie 1708, Ionaşco Isăc escul, 
mare medelnicer, primea uric de la Mihai Racoviţă voievod pentru stăpânire pe jumătate d in satul 
Ungureni de la Jij ia… cumpărat de la Sandul Ciurar (Catalogul documentelor moldoveneşti din 
Direcţia Arhivelor Centrale,  vol. V, Bucureşti, 1975, p. 184 -185, nr. 714). Partea de vest a moşiei 
era în stăpânirea familiei Roman. Aceste două familii, prin reprezentanţi ai lo r, vor căputa să 
acapareze întreaga moşie. Familia Isăcescu, înrudită cu familia Cuciureanu, s -a înrudit şi cu 
familia Roman (prin căsătorii), dar disputele pentru stăpânirea moşiei nu ţin  seama de rudenie. La 
2 septembrie 1824, răzeşii de la Ungureni ies din indiviziune, fiind menţ ionate şase hlize ( Eugen 
D. Neculau, Sate pe Jijia de sus , Iaşi, 2003, p. 73), (şase familii de răzeşi). Dispar familiile 
răzeşeşti Roman şi Bontăş, dar se extinde moşia familiei Isăcescu. Marginea de vest a moşiei 
Ungureni, 280 fălci (cca. 400 ha) (Ungureni) Hliza Ciulei, în stăpânirea fam iliei Ciulei; spre est, 
fosta răzeşie Bontăş a trecut în stăpânirea familiei Jian, devenind (Ungureni) Hliza Jian. A treia 
parte din jumătatea de sus a moşiei Ungureni (cca. 400 ha), fostă a famil iei Roman, cu numele 
(Ungureni) Hliza Roman, a trecut în stăpânirea familiei Gh. Apostol. Jumătatea de jos (de est) a 
moşiei Ungureni era împărţită tot în trei părţi. Marginea de vest a acestei jumătăţi de moşie trece în 
stăpânirea lui Iordache Isăcescu, care cumpărase şi circa 145 ha din Unguren ii Roman, şi se numea 
Ungurenii Isăcescului. Două treimi din marginea de est a moşiei, în vecinătatea de vest a moşiei 
Epureni, numită Sapiveni, a trecut în 1838 de la Gh. Cuciureanu la Ioniţă Jian, apoi la Nicu 
Vasiliu, în 1863 la Anastasia Ciurea, de la care trece la Matei Gane, care o vinde în 1 877 lui 
Iordache Isăcescu, cu 8.000 galbeni (cca. 552 ha) (Eugen D. Neculau, op. cit., p. 83-88). Se pare că 
pe această parte a moşiei Ungureni, când era în stăpânirea lui Nicu Vasiliu, s-a organizat cel mai 
mare cătun, numit mai întâi Ungurenii Vasiliului, apoi Sapiveni, Sapoveni, de la numele un ui 
vechil apoi arendaş Sapiva, şi aici s-a înfiinţat şcoala comunală Ungureni în 1866. În 1898, urmaşii 
lui Iordache Isăcescu stăp âneau: - Vasile Isăcescu 720 fălci (cca. 1.296 ha), marginea de est a 
moşiei Ungureni, Sapiveni şi fosta hliză a Romanilor; - Gh. Isăcescu, vechea hliză Isăcescu şi în 
1900 cumpără Ungurenii Ciulei (280 fălci - cca 400 ha). Hliza Jian a trecut în proprietatea statului, 
 
 
 
150 
Hrisoverghi vel b an237, Ștefănache Mavrocordat 238 vel c omis și pistr. gramaticii, 
Costin Carp 239 vel cămăraș, Iancu Cănănău 240 vel c ăminar, Gh. Buhuș 241 vel ban, 
                                                                                                                                      
care a clădit aici spitalul ce a purtat numele Jian. După mamă şi după familia Roma n, Ion Ciulei 
scoboară din familia Braevici (Ibidem, p. 89). În anul 1912 pe mo şia Ungureni sunt menţionate 
satele: Ungureni-Isăcescu, Ungureni -Ciulei, Ungureni-Jianu şi Sapoveni, având în ordine 80, 29, 
35 şi 85 case locuite ( Dicţionarul statistic al României , Bucureşti, 1915, p. 104 -105), iar în 1930 
satele Sapoveni, Ungureni şi Ciulieni ( Anuarul Arhiepiscopiei Iaşilor - Mitropolia Moldovei,  pe 
anul 1930, Monastirea Neamţ, p. 105). Din aceste date rezultă că aici erau, la date diferite, cătune 
distincte, care au luat nume de la cel al stăpânului, vechilului sau arendaşului moşiei sau a unei 
părţi din aceasta. La 1 februarie 1703, este menţionat ca martor, alături de Dumitraşcu  Isăcescu  la 
mărturisirea făcută de către Ursul Murguleţ pârcălabul (Teodor Balan,   Documente bucovinene , 
Cernăuţi, 1937, vol. 3, nr. 90, p. 115 -116). Satul și moșia Ungureni, din ținutul Botoșani (cu 
Sapiveni), cu documentul de la 1400 de la Iuga vodă arată pe Brae stăpânitorii domeniului de la 
Strahotin, iar stăpânirea Braevicilor a durat peste un secol, moşia fiind ulterior do meniul 
Vășcanilor, apoi a Isăceştilor şi familiilor Roman şi Bontăş. La sfârşitul sec . al XVIII -lea, familia 
Roman stăpânea partea de sus a moşiei Ungureni şi o treime din partea de jos, alte două treimi din 
partea de jos fiind stăpânite de Tanasă Cuciureanu şi de Isăceşti. Hotarul cu Unţenii, care aparţinea 
de Mănăstirea Moldoviţa, a fost unul dintre cele mai disputa te din acele vremuri, astfel, de la 1818 
şi până la 1864, istoria satului cunoaşte trei mari agitaţii ale răzeşilor din Ungureni, pentru hotarul 
dinspre Durneşti. La 1898 urmaşii lui Iordache Iasăcescu împart averea r ămasă, astfel că, în 
preajma primului r ăzboi, averea Isăceştilor se întindea din hotarul Epurenilor până în hotarul 
Durneştilor, cu excepţia moşioarei stăpânite de Ion Jian. Exproprierea de la 19 18 a redus mult 
domeniul, la 1936 rămânând 167 ha lui Gheorghe Isăcescu, la Ungureni -Ciulei 156 ha A glăiţei 
Isăcescu, moştenitorilor lui Vasile Isăcescu de la Sapiveni rămânându -le cca. 100 ha. Moşioara lui 
Ion Jian ca descendent al familiei Brae, care moare la 1917, a fost donată statului r omân, prin 
testament, fiind locul unui spital care i-a purtat nu mele. Localitatea Orăşeni, este încă una din 
localităţile botoşănene, legate de viaţa şi de activitatea familiei lui Mihai Eminescu, pe unde şi 
poetul şi -a purtat uneori paşii de copil. Biserica de lemn a Schitului Orăşeni, cu hramul 
„Schimbarea la faţă”, era construită de Iordache Isăcescu şi mama sa Safta, în anul 1810. A fost 
Schit de maici până în 1859. 
237 Prin 1602 este pomenit un strămoş Hrisoverghi, pârcălab de Neamţ, împreun ă cu boierul Vasile 
Codrescu. Pe la 1700, în timpul celei de a doua domnii a Ducăi Vodă, era membru al divanului 
marele comis Manolache Hrisoverghi. Acesta avusese un fiu, pe Enache Hriso verghi, devenit 
stolnic care avusese trei fii care au fost: Alexandru ajuns spătar, Grigore, postelnic şi proprietar al 
moşiei Deleni şi Nicolaie mare vornic al Moldovei prin 1816. Acest Nicolaie, căsătorit cu o  
Rosettească, a avut şi el trei urmaşi şi anume:  Pe vornicul Vasilică Hrisoverghi, pe Alecu 
Hrisoverghi (1811-1837) poet talentat şi traducător din autori francezi (despre care vom mai aminti  
în următoarele pagini şi pe Manole Hrisoverghi căsătoriat cu fiica lui Şubin, nep oata lui Grigore 
Vodă Ghika, fost şi el mare vornic.  Ultimul reprezentant al familiei, a fost Manoil Hrisoverghi, 
decedat în anul 1899 fără urmaşi pe linie masculină. Acesta avusese doar o fiică pe nume Maria. 
Eugen Suceveanu, Familiile marilor boieri din Moldova veacului XIX . O Ecaterina Balș  era 
căsătorită cu căpitanul Alexandru Hrisoverghi † 1837. Ancuța Callimachi, n. 17 48/1749 era 
căsătorită cu Alexandru Hrisoverghi, stolnic al Moldovei. A doua căsătorie  Nastasiei Stu rdza, † 
înainte de 1691, a  fost cu Manolache Hrisoverghi, mare comis al Moldovei. Di n această căsătorie 
au rezultat: Ianachi Hrisoverghi stolnic și Smaranda Hrisoverghi, căsătorită cu Ior dache Lazu, 
 
 
 
151 
                                                                                                                                      
mare paharnic. Dacă deocamdată lipsesc probele indubitable spre a întări sau nega pretinsa or igine 
princiară sau grecească a Hrisoverghilor, cert e că atestarea lor documentară în Mo ldova e încă din 
secolul al XVI-lea, din vremea lui Petru Şcliiopu (N, Stoieescu,  Dicționar al marilor dregători din 
Ţara Românească şi Moldova, sec. XIV -XVII, Bucureşti, Ed. encicl. rom., 1971, Sub voce). În 
pofida acestei vechimi, din mijlocul lor nu s- au ridicat personalităţi politice proeminente care, prin 
rolul marcat în viaţa politică, să justifice pretenţiile unei ilustre origini. Bunăoar ă, la 9 iunie 1602 
era pârcălab de Neamţ un Nicolae Hrîsoverghi ( Teodor Codrescu,  Uricariul, XVIII, p. 487; N. 
Stoicescu, Lista marilor dregători ai Moldovei (sec. XIV -XVII), în  Anuarul institutului de istorie 
şi arheologie A. D. Xenopol , Iaşi, t. XIII, 1971, p. 41l). Alt demnitar de vază din familie este 
semnalat abia pe la 1700, în persoana cornlsulul Manolachi Hrlsoverghi, ginerele s pătarulul 
Chiriac Sturza (I. Antonovici, Documente bîrlădene , voI. II, p. 331); căsătorit cu fiica acestuia, 
Anastasia (Gh. Bezviconi, Boierimea Moldovei dintre Prut şi Nistru, Bucureşti , vol. Il, 1948, p. 
42, Amănunte despre el la N. Stoicescu, Dicţionarul..., p. 408409). Ultima oară, Manolachi e 
menţionat la 21 martie 1737 cu rang de biv vel stolnic, dată când nu mai era î n viaţă şi când 
urmaşii Maria, Neculai, Mihălache, Constantin şi Safta (Aurel V. Sava, Documente privitoare la 
târgul şi ţinutul Orheilor , Bucureşti, 1944, p. 207; Creşterea colecțiunilor Academie i Române, 
XVI, 1910, oct.- dec., Bucureşti, 1911, p. 280, doc. 35 -CXX), împart moştenirea părinţilor. Dintre 
ei, Mihălache e menţionat la 19 aprilie 1722, când deţinea proprietăţi în Mîndreşti şi în alte 
localităţi, deci era major şi -şi întemeiase un cămin (Ibidem, doc. 27-CXXX). Neculai Hrisoverghi 
era şătrar la 13 aprilie 1737 ( Ibidem, doc. 16- CXXX) şi biv vel şătrar la 1 iulie 1738 ( Ibidem, p. 
281, doc. 66- CXX). Între descendenții comisulul Hrisoverghi dela 1700 apar, probabil ca nepo ţi, 
fără însă a li se putea stabili riguros filiaţia, la 2 ianuarie 1750 vel stolnicul Manolachi Hrisoverghi 
(Creşterea Colecţiunilor în anul 1907 , Bucureşti, 1907, p, 44, col. 2), iar la 19  martie 1763, 
stolnicul Ianache Hrtsoverghi (N. Iorga, Documente privitoare la familia Callimachi , vol, II, p. 
83); Gh. Ghibănescu, O pagină din istoria finanțelor Modoldovei, Sama visteriei Moldovei din 
1763, extras din rev. Ioan Neculce , fasc. 5, Iași, Tip. Lumina Moldovei, 1925, p. 3) bunicul 
dinspre tată al poetului. Prin 1772, Manolache era medelnicer, proprietar al satelor Caso teşti 
(Neamţ) şi Cozmeşti (Tecuci) ( Moldova în epoca feudalismului , voI. VII, partea I-a , Chişinău, 
1975, p. 45, 209). La 2 decembrie 1773, era ban (Biblioteca Acade miei, Creşterea colecțiilor, XVI, 
1910, oct-dec., Bucureşti, 1911, p. 285, doc. 35 -CXXX). Ascensiunea sa a ajuns până la rangul de 
spătar, îndeplinind funcţia de ispravnic de Bacău ( Ibidem, p, 291, doc. 85- CXX). A fost căsătorit 
eu Ilinca, fiica lui Constantin Rosetti ( Ibidem, p. 297, doc. 65- CXXV; R. Rosetti, Familia Rosetti, 
Bucureşti, Editura Monitorul oficial, vol. 1, 1938, p. 80, 107), iar u lterior cu sora pitarului Teodor 
Balş (Biblioteca Academiei, Creşterea colecțiilor, XVI, 19l0, oct.- dec., p. 291, doc. 85- CXXXII). 
S-a stins din viaţă înaint e de 21 martie 1794 ( ibidem, doc 106-CXX).  Stolnicul Ianachi 
Hrisoverghi n-a mai dobândit alt rang, în afară de cel de stolnic, până la sfârşitul vieţii. La 30 mai 
1800 era încă în viaţă (Aurel V. Sava, op. cit . p. 372), dar nu mai târziu la 21 noiembrie 1804 
(Visarion Puiu ş.a., Documente din Basarabia ,  Chișinău, ed, Cartea românească, 1928, p. 224), e 
menţionat totuşi ca spătar. Stolnicul Ianachi era la 1772 proprietar al moşiilor I chimăuţi (Orhei), 
Negreşti şi Olari (Vaslui) (Moldova în epoca feudalisnmlui, Chişinău, 1975, voI. VII, partea I·a, p. 
82, 174, 181). Căsătorit cu Ancuța Callimachi, a avut mai mulţi copii: Alexand ru, ajuns spătar, 
Grigoraş, medelnicer, Nicolai, tatăl poetului, ce a dobândit rangul de mare vornic (Aurel Sav a, op. 
cit., p. 37), precum şi două fete: Zmaranda, căsătorită la 17 martie 1783 cu paharnicul Ior dachi 
Lazu şi rămasă văduvă către 1800 ( idem, p. 371), şi Mărioara (Maria), măritată la 1798 cu 
paharnicul Răducanu Rosetti ( Ibidem, R. Rosetti, op. cit ., p. 112. Alexandru era stolnic la 1800 
(Teodor Codreanu, Uricariul, VII, p. 365, 383); în 1820 era spătar ( Gheorghe Ghibănescu, Surete 
 
 
 
152 
                                                                                                                                      
şi izvoade, vol.XV, p, 242, 243), dar în 1827 nu mai era în viaţă (Teodor Codrea nu, Uricarul, VII, 
p. 163); Grigoraş era sulger în 1803 (Gh. Ghibănescu, Surete şi izvoarle, XV , p. 218). Ajuns între 
timp ban, la 13 ianuarie 1823 era făcut postelnic (Gh. Ghibănescu,  Surete şi izvoade , X, p. 265). 
La 19 iulie 1825, un Gheorghe Hrisoverghi, probabil acest Grigoraş, scria unui nepot că a intrat în 
cinul călugăresc (Biblioteca Academiei, Creşterea colecțiunilor, XVIII, 1911, apr.-sept., Bucureşti, 
1911, p, 156, doc, 184-CXXXV). Mama lor, Ancuţa spălătoreasa, trăia la 29 mai. 1823 (Biblioteca 
Academlei, Creşterea colecțiunilor, XX , ian. - sept. 1912, p. 145, doc. l66- CXLIII). Naşterea lui 
Nicolae Hrisoverghi poate fi plasată în jurul anului 1750. La 24 august 1794 d eja intrase pe arena 
politică, fiind, ca biv vel medelnicer, împreună cu biv vel banul Ştefan Stur za, ispravnic al 
ţinutului Tecuci. La 12 iulie  1800 era fost mare medelnicer, iar în 1803 era consemnat ca biv vel 
căminar (Soţia sa mărturisea că a trăit „până la vârsta de 70 de ani aproape” s olicitând, pentru 
slujbele îndeplinite, în 1851 şi 1855, pensia cuvenită (Arh. St. Iaşi., Secr etariatul de S tat al 
Moldovei, dosar 1870, f. 235). Afirmaţia e vădit îndoielnică, deoarece ar în semna că din cei patru 
copii, primul ar fi avut la vârsta de 59 de ani, iar ultimul la 64 de ani. Greu de a dmis (Documente 
privind relațiile agrare în veacul al XVIII-lea, voI. II, Moldova, Editura Academiei Române, 1966, 
p. 599; Biblioteca Academiei, Creşterea colecțiilor 1920 - 1932, p. 171, doc. 220- CLXXXIX;  
Arh. St. Iaşi, Colecția Documente, p. 118/169). Cariera sa politică a cunoscut în să ascensiunea 
îndeosebi după 1806. Astfel, în 1807 a fost înălţat spătar de Constantin  Ipsilanti (R. Rosetti, 
Arhiva senatorilor din Chişinău , în „ Analele Academiei Române ”, man. Secţ. ist., S, II, XXXII, 
1909-1910, extras, p. 58). În anul 1808, in intervalul 20 iunie-22 decembrie, a fost „depotat”, adică 
reprezentant al Moldovei la „lagărul preastrălucitului cneaz Prozorovski”, funcție onorată cu 400 
lei lunar („Arhivele Basarabiei”, II, nr. 1, 1930, p. 70). În 1810 er a ban (R. Rosetti, op. cit., p. 58) 
iar în anul următor apare ca vornic. E limpede că a ştiut să profite plenar de  regimul instaurat în 
ţară de trupele de ocupație. În această vreme n-a dobândit numai ranguri , ci a reuşit să-şi amplifice 
şi starea materială, de vreme ce, la 24 septembrie 1811 putea să -şi permită să cumpere l a mezat 
moşia Cişla (Fălciu), achitând importanta sumă de 12 000 lei ((C.C. Giuresc u, Contribuții la 
studiul originilor şi dezvoltării burgheziei române până la 1848 , Bucureşti, Editura Ştiinţifică, 
1972, p. 176). Din anul 1814 şi până În 1816 figurcază ca  membru al Divanului Moldovei (Gh. 
Bezvieoni, op. cit., vol I, 1910, p. 68, 79, 92, 95), fiind singurul Hrisover ghi cooptat de-a lungul 
timpului în acest organism. Se cunoaşte în general situația sa materinlă din 191 6. În afară de două 
dughenc din piatră, situate în Botoşani, pe care le vânduse însă armeanului Garabet Bolfosu 
(Biblioteca Academiei, Creșterea colecțiilor, XIV, ian. - mart., 1910, Bucureşti, 1910, p. 51, doc. 
116-CIX), avea satele: Negreşti (Vaslni), Vlădeni (Iași) şi o parte din Găiceanca (T ecuci) 
(Corneliu Istrati, Condica visteriei Moldovei din 1816 , Iaşi, Editura Academiei Române, 1979, p. 
46, 76, 110). La 9 mai 1818 lua în arendă, pe bază de contract pentru  un an (1 iunie 1818 -1 iunie 
1919) căsăpiile din oraşul Iaşi (N. Iorga, op. cit., vol. 1, p. 550). Afacerea a rămas nerealizată în 
parte căci, la scurt timp, vornicul Hrisoverghi s -a stins din viaţă. Graţie însemnărilor lui Dina 
Negruţ, ştim că trăia în iulie 1818, dar nu mai era în viaţă la 16 ianuarie 1819  (Biblioteca 
Academiei, Creşterea colecțiilor, XVIII , apr.- sept. 1911, Bucureşti, 1911, p. 151, doc. 20 -
CXXXV), decesul survenind în acest interval de timp, posibil chiar la sfârșitul lui iu lie 1818, 
vornicul lăsând urmaşilor obligaţia de a onora numeroase datorii, contractate în inter valul 1816- 
1818 (Arli. St. Iaşi, Secretariatul de Stat al Moldovei, dosar 1870, f. 235). Mama poetului a fost 
Elena Rosetti , născută în 23 mai 1790, fiica lui Iordachi Rosetti şi a Ecaterin ei lui Gavriliță 
Catargi (R. Rosetti, Familia Rosetti, vol. I , p. 126). S-a căsătorit cu Nicolae Hrisoverghi prin 1808 
sau 1809 (Constandin Sion, op. cit ., p. 300, nota 90). În 1855 era încă în viaţă (Arh. St. Iaşi, 
Secretariatul de Stat al Moldovei, dosar 1870, f. 235). Se cunosc mai mulţi desce ndenţi ai lui 
 
 
 
153 
                                                                                                                                      
Nicolae Hrisoverghi. Între aceştia este plasat spătarul Vasile Hrisoverghi, ce era comis în mai 1820  
(Biblioteca Academiei, Creşterea colecțiilor, XVIII , 1911, apr.- sept., Bucureşti, p. 155, doc. 181 -
CXXV; Gh. Ghibănescu, Surete şi izvoade, XV, p. 213; în mai 1820 era comis, Gh. Bezvieoni, op. 
cit, vol. II, p, 42) şi vornic în 1825, fiind căsătorit cu Elenea, fiica log ofătului Constantin Catargiu 
(Ibidem, XVII, l911, ian. – mart., Bucureşti, 1911, p. 156, doc. 184 -CXXXV. Vasile era nepotul 
lui Ghenadie Hrisovergi). Trăia în 1836 căci în perioada 1 -15 martie a aceluiaşi an, avea proces cu 
casa răposatului paharnic Dinu Negruț pentru suma de 6386 lei (Bulelin, foaie o ficială, IV, nr. 14, 
din 16 feb. 1836, p. 83, col. 1, nr. 74). Acest Vasile nu putea fi însă fiul Elenei  Rosetti, căci 
însemna ca, la 11 -12 ani (în 1820 cum am arătat) să fi avut rang de comis, ceea ce e absur d. Pe de 
altă parte, Costache Negruzzi ia ignorat prezenţa, consemnând că, la un moment d at, Alexandru 
Hrisoverghi a rămas unicul sprijin al mamei sale şi al fratelui mai mic. Fillaţia însă  poate fi 
admisă, acceptând că Vasile s -a născut dintr -o primă căsătorie lui Nicolae Hrisoverghi, Elena 
Rosetti fiind de fapt cea de a doua soţie a sa. Cu Elena Hrisovcrghi a adus pe lume patru copii: doi 
ce s-au stin s prematur, prin 1829, Nicolae născut în 1811 (Arh. St. Iaşi, Colecţia de stare civ ilă., 
inventar 617, morţi, 1809 -1865, nr. 1930, după aserţiunea lui Kogălniceanu la 27 februarie (Al. 
Hrisoverghi, op. cit. , p. X), şi Manolache, născut pe la 1814 (Monitoru l, jurnal oficial al 
Principatelor Unite Române, nr. 1, din 2 ian. 1863, p. 2). Atunci era în  etate de 48 ani. La 9 
februarie 1852 Emanoil (Manolache) era agă şi demisionase din postul de v ornic de aprozi, fiind 
succedat de T. Răşcanu (Gh. Ghibănescu, Surete şi izvoade, vol X , p. 389). – Apud Gh. Sibechi și 
Dimitrie Beldiman, Coordonate biografice: Dimitrie Beldiman, Alexandru Hrisoverghi, Ecaterina 
Chinezu. 
238 Ştefanache Mavrocordat  și soţia sa, Catinca, figurau în registrul de carantină din 5 -12 aprilie 
1821, la vama Sculeni, iar Ştefănache  Mavrocordat este trecut cu rangul de comis. 
75  A existat un Gheorghe Carp, † 1802, mare ban, căsătorit cu Safta Nacu, c u care îl are pe toader 
Carp, mare paharnic, căsătorit cu Catrina Gorovei, frate cu Costin Carp.  
76 La Lipsca și Halleîn1834 voia să -și înceapă studiile un Iancu Cănănău, care nu se alesese cu 
prea multe cunoștințe aici. El statuse la pastorul coloniei franceze, Hauchecorne ( Nicolae Iorga, 
Portrete și comemorăr, Buc, 1918 ). Pe lângă drumurile principale, în interiorul ţinutului 
Botoşanilor, exista o reţea de drumuri secundare, care uneau localităţile între ele şi duceau la 
graniţa cu Rusia şi Polonia. Aceste drumuri au oferit teren prielnic pentru  apariţia unor hanuri, 
ratoşuri, construite de obicei, de-a lungul căilor de comunicaţie sau la intersecţia or, loc de popas şi 
de odihnă pentru călători şi negustori. Apariţia şi dezvoltarea unor târguri (Săv eni, Darabani) în 
sec. XVIII şi XIX favorizează înfiinţarea unor ratoşuri. Alteori, procesul a fost inver s,  târgul a 
apărut la intersectia unor drumuri comerciale unde exista deja un ratoş, în j urul căruia se grupau 
casele şi astfel lua naştere nucleul viitorului târg. Un exemplu în acest sens ar fi apariţia fostului 
târg Rădăuţi -Prut, înfiinţat încă de la 1 772, de Sandu Sturza, la drumul ce vine din geos de la 
Ştefăneşti, pe malul Prutului în sus şi trece către Lipcani şi Hotin .{ Nicu Filipescu- Dubău, 
Dicţionar  geografic al judeţului Dorohoi,  Iaşi, 1891, p. 290). Pentru construcţia acestora, 
începând din se c. XIX, se folosea mai mult cărămida. Există nişte mărturii documentare, car e 
atestă şi prezenţa unor ratoşe din lemn. Catagrafia averii banului Ienache Vârn av, făcută în 1825, 
aminteşte de un asemenea ratoş.  Unu ratoşu di lemnu lipit şi tencuit şi acoperit cu stufu au făcutu 
la Rotunda (Liteni) cu două odăi şi o cămară şi cu pivniţă de lemnu şi o gradă împregiuru de 
nueli (N.Iorga, Studii şi documente cu privire la istoria românilor , vol.22, Buc. 1911, p. 291). 
Catagrafia averii postelnicului Iancu Cănănău din ţinutul Botoşanilor alcătuit în 1 821, vorbeşte 
despre ratoşul de la Corni (dispărut după 1976) ca fiind un ratoş de cără midă, cu şase odăi, şindrilit 
şi cu pivniţe de piatră, încăpătoare de 12 vasă (ibidem, p. 413). Există la arhivele din Iași 
 
 
 
154 
Dimitrache Vîrnav 242 clucer, ,,om a dumisale h atmanului Răducanu Roset 243, 
Necula Vasile pitar 244, Alexandru polcovnic agesc, Mihalache Mavrogheni 245 vel 
                                                                                                                                      
Hotarnica Bisericii Sf. Nicolae cel Sărac. Acest plan, datat la 20 iunie 1807, nu este inedit, fiind  
publicat în 1961 de arhivistul Constantin Turcu. În partea de sus a uliței Păcurari sunt două 
proprietăți: una a spătarului Ioniță Cănănău, fără construcții pe ea,  și alta a lui Ioniță Gane,un 
înaintaș al cunoscutului scriitor de mai târziu, cu șapte clădiri la uliță, cu o pivniță sub „râpă” și o 
altă clădire la ulița ce merge spre sud (str. Lăpușneanu?). Tot pe acest teren este rep rezentată, cu 
hașuri, Râpa (galbenă), cu un mic pârâiaș prin mijlocul ei), azi dispărut prin ca ptare, desigur” 
(ANI, Documente, P. 793/21). Pe la 1700 Satul Corni (Suceava)  era pe jumătate stăpânită de 
călugări greci, iar restul de către boierul Iancu Țigară. Acesta alungă călugării g reci, distruge 
mănăstirea şi cu oamenii din sat cară piatra ceva mai la deal şi începe s ă construiască o biserică 
nouă (cea care dăinuie până astăzi) ajungând până la streaşină. Nemaiavând bani, a vândut moşia 
sa, văduvei Măria Cănănău, mama lui Iancu şi Serban Cănănău. Ea a contin uat lucrările bisericii. 
Iancu Cănănău face turnul clopotniţei, iar Serban Cănănău adaugă pridvorul şi pardoseşte cu piatră 
cubică. În 1853 biserica a fost acoperită cu şindrilă de către proprietara de atunci An a Balş. 
77 Documente și cercetări asupra istoriei financiare și economice a Principatelor Române.  
Registre de socoteli supt Fanarioți , Nicolae Iorga, București, 1900, Institutul de Arte Grafice 
„Eminescu”, p.82-83. 
241 Un Lupașco Buhuș era fiul vitreg al lui Eustratie Dabija. „La Antonie- vodă era hatman 
Gavriliță. Iară dac-au mărsu oastea la Ceahrin, fiindu știind Halep -pașe pe Buhuș hatmanul, carele 
au mărsu cu o zaharà la Cameniță, și Buhuș hatmanul făcè pod peste Nistru , și viindu oastea 
leșască, ținè calea să nu lasă zaharaoa  să o treacă la Cameniță. Și s -au făcut un războiu mare, unde 
sta Buhuș vitejește. Acel pașe, întrebându pre Anton -vodă unde este Buhuș hatmanul, iar Antonie -
vodă au datǔ samă că au bolnăvitǔ și n -au putut vini în oaste. Și au făcut pre Antonie -vodă de au 
triimis cum mai de sârgu, de l- au adus pre Buhuș tocma acolo la Ceahrin. Și mărgându Buhuș cu 
slujitorii ce avè pre câmpu pustiiu, au dat preste niște căzaci ce ținè șlevul turcilor la niște stânci de 
piatră, și nime nu le putè strâca nemici. Iară lovindu -i Buhuș, i-au luat pe toți de grumadzi, pănă n -
apuca ei să intre în stâncă.”- Ion Neculce, Letopisețul Țării Moldovei. 
242 Vasile Vârnav (sfârşitul secolului XVIII - 25 septembrie 1827) este important traducător și fiu 
al marelui clucer, apoi sluger, Dumitra chi Vârnav, a cărui familie era atestată din vremea lui Petru 
Şchiopul. 
243 Satul Răducăneni, târguşor pe moşia şi în comuna Bohotinului,  a luat denumirea după numele 
fostului proprietar Hatmanul Răducanu Roset . Satul s- a înfiinţat în 1806 cu o colonie de un guri. 
Satul era în comuna cu acelaşi nume, plasa Podoleni, judeţul Fălciu, aşezat pe coasta dealului 
Beşleagăi şi pe valea Bohotinului. Au fost două hrisoave date hatmanului pentr u întemeierea 
târgului la Răducăneni, în 1816 şi 1818, ambele pierdute din arhiva lui R ăducanu Roset. S -a 
păstrat însă un al treilea hrisov: „1851 mai 26. Ciorna hrisovului nr. 43 , prin care se aproba agăi 
Lascarache Roset, dreptul de târguşor la moşia Răducăneni, ţinutul Fălciu, potriv it hrisovului din 
1816 pe care l-a pierdut” (Arhivele Statului Iaşi, dosar 775, fila 19 -20). La fila 18 din dosarul citat 
se găseşte propunerea Ministerului de Finanţe din 30 aprilie 1851 pentru reînnoirea  hrisoavelor din 
anii 1816-1818 („ Documente privitoare la Istoria Economica a României- oraşe şi t ârguri- între 
anii 1776-1861. Moldova”, Seria A, vol. II, p. 273, 457, 479). Ţinând seama că în 180 6 Răducanu 
Roset se hotărăşte să se stabilească la Bohotin, unde începe să -şi construiască o adevărată curte, 
este verosimilă afirmaţia că, iniţial, locul pe ntru sat a fost la Pietrosu pe Dealul Hemeiosu, mai 
aproape de curtea de la Bohotin (vezi Analele Academiei Române, „Cum se căutau moșiile in 
 
 
 
155 
comis, Dimitrie Neculce 246 treti vistier, Vasile Crupenschi 247 vel s pătar, Ioan 
Neculce248 vel spătar, Răducanu Roset vel ban249, Aleco Arghiropolo 250 vel comis, 
                                                                                                                                      
Moldova la începutul veacului XIX : Condica de răfueală a Hatmanului Răducanu Roset cu 
vechilii lui pe anii 1798-1812 ”, 1909). Lascăr Rosetti a fost al treilea fiu al  hatmanului Răducanu 
Roset și Eufrosinei Manu s-a născut la 7 septembrie 1816 şi a murit la 28 aprilie 1884. 
244  În anul 1731, an în care este ridicată biserica Caimata din București de către Necula Bo zianu 
ceauşul, împreună cu soţia sa Stanca.   Pisania, datată 23 octombrie 1731, înscrisă pe o piatră cu 
dimensiunea de 78/151 cm, s- a păstrat: „Această sfântă şi dumnezeiască biserică, cu ajutorul lui 
Dumnezeu, iaste făcută şi zidită den temeliia ei de dumnealui jupân Necula biv ceauş  ză aprozi, 
Boziianul, cu jupâneasa dumnealui, Stanca,…” Între capii familiile boierești din Munte nia îl 
întâlnim și pe boierul Necula Glogoveanu, mare pitar (1656 -1657). La 1686/7194 mai 4, la Iaşi, 
Constantin Cantemir vv. întăreşte Paraschivei Dabija jumătate din sat din Ruptura şi jumătate din 
satul Bahna, ambele din ţinutul Neamţului. Aceste părţi de ocină au fost stăp ânite de sora 
Paraschivei, Alexandra, soţia lui Necula vistiernic. Fişă din 1837 iunie 2, care con ţine rezumatul  
acestui document (S.J. A.S.I., fond nr. 2, inventar Colecţia „Documente”, p achetele nr. 1061 -
1067). 
245  Ecaterina Manu, n. 1824 a fost căsătorită cu Alexandru Moruzi (n. Con tantinopol la 30 martie 
1817, † Galați la 6 februarie 1878, deputat și primar de Galați). Elena Manu,  n. 1790, † 1875, a 
fost căsătorită întâi cu Vasile Conachi, a doua oară în 1817 cu postelnicul Mih alache Mavrogheni, 
iar ultima căsnicie a fost făcută cu Grigore Șuțu, vornic în Țara Românească.  
246   Vasile Neculce-Mutu (†1801, fost mare spătar al Moldovei) , căsătorit cu Ileana Sturdza, †cca 
1810. Gavrilaş Mateiaş († 1651/1652) din Boian era cumnatul lui Miron vodă Barnovs chi şi 
marele logofăt al lui Vasile vodă Lupu. În 1670, vistierul Neculce, tatăl cronicarului Ion Neculce, 
căsătorindu-se cu Catrina, fiica boierului Iordache Cantacuzino, primeşte ca zestre d e nuntă 21 
moşii, printre care şi câteva sate din nordul Moldovei, Boian, Cernăuca, Valeva, Chisălău, 
Pohorlăuţi, Prelipcea, Bocicăuţi, Grozinţi, Vasileuţi, dar şi a patra parte din satul Lehăcenii 
Teutului. În 23 aprilie 1792, Vasile Neculce arendează jumătatea lui de sat şi de moşi e lui Ion 
Calmuţchi, care transmite arenda moşiei, în 18 ianuarie 1796, fraţilor Axe nti şi Iacob Şimonovici.  
În 23 aprilie 1799, Vasile Neculce arendează moşia din Lehăceni Ilincăi Calmuţchi şi f iului ei, 
Mihalachi, iar aceştia transmit arenda lui Ilie Ilschi.  În 12 februarie 1800, Constantin Neculce 
moşteneşte moşia din Lehăceni de la tatăl lui, Vasile Neculce, pe care o transmite, în 10  
septembrie 1810, fr atelui său, Ioan Neculce, care o arendează lui Dimitrie Vlahovici. Vlahovici 
renunţă la arendă, în 23 aprilie 1811, iar Neculce o transmite lui Toader vo n Pasakas şi lui Lazăr 
Mihalovici. Neculai Costache, al marelui logofăt Vasile Costache și al domniței Matei Zoe Ghica, 
a primit de zestre satul Bârlălești la căsătoria sa cu Teodosia, fiica lui Vasile Neculce (Mutu). În 17 
mai 1845, Ioan Neculce vinde jumătatea de sat şi de moşie Lehăceni lui Ştefan  Ştefanovici şi lui 
Karl Schedl. Una dintre fiicele acestui personaj, Alexandra, s- a măritat cu Iordache Cantacuzino, 
care a cumpărat şi părţile Prăjeştilor, refăcând unitatea stăpânirii la Boian. Alexandra Cantacuzino, 
cunoscută sub numele de Iordăchioaia cea Bătrână, a fost bunica maternă a lu i Ion Neculce şi u na 
dintre sursele certe ale cronicarului pentru istoria Moldovei în veacul al XVII-lea (Dumitru Velciu, 
„Iordăchioaia visterniceasa ”, bunica dinspre mamă a cronicarului Ion Neculce , în RITL, XVI, 
1967, 3, p. 449–466). 
247 La 25 aprilie 1750 Vasile Crupenschi era staroste de Cernăuţi. În 25 aprilie 1750, prin cartea de 
judecată a lui Vasile Crupenschi, staroste de Cernăuți, se stabilise ca ginerele călug ărului 
Ghervase, Ion al Ursului Bărbierul, să primească din Căbești a treia parte, cu  moară și parte din 
 
 
 
156 
Stavru vel serdar, Manolache 251 vel medelnicer , ispravnicul de Curte și Bașbeșli -
Aga. Promoția din 25 Mart: Stavrachi vel c ăminar, Costache Crupenschi 252 vel 
                                                                                                                                      
piua lui Ghervase, moșie pe care Ghervase își făcuse mănăstioară în 25 mai 175 8 s-au judecat la 
Divan Ion sin (fiul) Ursului Bărbierul cu socrul său, Ghervase călugărul, pentru acea parte a satului 
Căbești, pentru care se mai judecaseră și în 1750, dar „Ion Bărbierul a rămas să stăpânească partea 
sa din Căbești”. 
248 Ioan Neculce s- a născut în anul 1672 la Prigorenii Mici. Tatăl său este vistiernicul Enache 
Neculce, originar din Moldova, neam cu Vasile Lupu. Era om intreprinzător, bogat, cu faimă în 
epocă, învăț at. Mama sa, Catrina, era fiica vistiernicului Iordache, frate cu stolnicul Constanti n 
Cantacuzino și cu Șerban Cantacuzino voievodul. În 1700 se căsătorește cu Maria,  fiica Biv 
hatmanului Lupu Bogdan și nepoata de soră a lui Dimitrie Cantemir. Sub Antioh  Cantemir a 
înaintat până la rangul de spătar  în 1711 și, după ce a stat retras un timp, a fost făcut în 1713 mare 
hatman. Se stinge din viață în cursul anului 1745, probabil la Prigorenii M ici, lângă Târgu Frumos. 
În 1751, Aprilie 13: C-tin Mihai Cehan Rac oviță Voevod confirmă lui Ilie Neculce, fost III spătar, 
dreptul a ține podul peste Prut în dreptul satului său Boian (Arhivele Stat Cernă uți, Liber 
Relationum II, p. 13). În 1745, Octomvrie, 13, Noi Ioan Nicolai Voevod b ojiiu milostiiu gospodar 
zemli moldayscoi. Datam carte Domnii mele credincios boieriului nostru Dumnealui Gavr il 
Neculce vel medelnicer să fie volnic cu carte Domnii mele a ține pod la Boean, pes te apa Prutului, 
precum au țănut și pănă acum și să -și ea venitul podului după obiceiu și nimi să nu steie înpotriva 
cărții Domnii mele. Velet, 7254 Oct(omvrie) 13 (idem, p. 12). - vezi Teodor Bălan, Documente 
bucovinene, vol. V , 1745- 1760, Editura Mitropoliei Bucovinei, Cernăuți, 1939, Tiparul 
„Mitropolitul Silvestru”. 
249 Teodor Codrescul, Uricariul, vol. X, Iaşi, 1888, p. 251 -252. Ulterior, la 17 iunie 1811, Divanul 
întăreşte lui Răducanu Roset, biv vel ban, stăpânirea asupra altor părţi din Soh odol, alăturate 
moşiei sale Ungurenii „ce o are de baştină de pe buna dumisale Nastasiia Racoviţioaia vistiereasa”, 
pe care le obţinuse la 12 ianuarie 1807 printr -un schimb în care el cedase două dugheni  şi o 
cârciumă în „uliţa Bacăului, cu locul lor după scrisori ce le -au avut de baştină de la buna d -sale 
vistireasa Racoviţioaia” (ibidem, p. 255 -256). Era fiul banului Iordache Roset , căsătorit cu 
Ecaterina, fata lui Iordache Costache Venin , mare vistiernic și mai avea ca frați pe Ioan, Petrache 
şi Dimitrache. 
250 Se trăgea din M. Georgachi Arghiropolo , „frère du nouveau Dragoman de la Porte ”, iar în 
Moldova „Arghiropolo sta în capul ministerului Dreptăței” . Reamintim de Grigore Arghiropol (n. 
1825, București; † la 2 septembrie 1892, București), care a și fost min istru de finanțe al României 
în anul 1867. 
251 „Manolache Ruset a murit în țară în 1717.  Din urmașii lui Manolache Ruset, din care mă trag, 
ca și celelalte ramuri din ținutul Bacăului, fiul său, vornicul Ștefan, a aju ns la demnitatea de mare 
vornic. Averea lui Manolache, deși însamnată, era mult mai mică decît acea a lui Iord ache. Cu 
toate că scoborîtorii lui  au făcut căsătorii frumoase, vedem această avere scăzînd în cursul 
generațiilor; urmașii lui Ștefan, afară de unul din nepoții săi de fiu, Neculai. căsătorit cu Ecaterina 
Sturdza și care a ajuns vornic mare, au dus -o numai pănă la comis, medelnicer sau ba n”. – Radu 
Rosetti, Amintiri. 
252 Curtea boierească avea printre slujitori oameni de toate meseriile astfel că -n anul 1771 
Costache Crupenschi şi -a putut permite să ridice o biserică. Moșia Caraclau (com. Bârsănești, 
ocolul Tazlăului de Sus, ținutul Bacăului), a fost până în jurul anului 1750 a răzeșilor, astfel că, 
asupra satului, voievodul exercita doar o autoritate publică, conducerea administr ativă aparținea 
 
 
 
157 
ban, Dimitrache Ros et253 vel c ăminar, Chiriac vel p aharnic254, Chiriac Ioan vel 
medelnicer255, Mărgărit medelnicer, Apostol Burda, vel c lucer. Promoția din 20 
                                                                                                                                      
obștei satului, adică a „oamenilor buni și bătrâni”, care se întruneau in zilele de sărbătoare cu 
ritualuri destul de bine cristalizate; după aceea a trecut în stăpânirea lui Costach e Crupenschi 
(necunoscându-se modul în care moșia răzeșilor a trecut în propietatea acestuia). Familia 
Crupenschi era de origine poloneză și mai deținea și alte moșii in alte localități di n Moldova de 
astăzi, și altele în Basarabia la Orhei, dar se pare că destul de importantă pentru ea, e ra curtea 
boierească de la Caraclău. Aici s -au născut prin jurul anului 1800 marii boieri, cu funcții foarte 
importante în Principatul Mol dovei, Sandu Crupenschi, vornic de poliție (locțiitor al voievodului 
în probleme judecătorești), Iordache Crupenschi, spătar (mare boier însărcinat să poarte sabia 
voievodului la ceremonii), Manolache Crupenschi, comis (boier care avea grija de grajdurile 
domnești) și Leon Crupenschi. Cu cheltuiala căminarului Costache Crupens chi pe un loc dăruit tot 
de el pentru cimitir și biserică în anul 1771, a fost construită Biserica de lemn „ Adormirea Maicii 
Domnului”.  
253 Dumitrache Roset era născut în 1780 și † în iunie 1829. Este înmormâ ntat la Tețcani în biserica 
Sf. Gheorghe. A fost căsătorit cu doamna Smaranda Krupenski, înmormântată tot la Tețcani. 
254 Grigore Ureche, cronicarul, din căsătoria cu Lupa Voronțar - Prăjescu (I.C. Mieleseu-Prăjescu, 
Obârşia unei familii din Moldova , extras din Revista istorică română, X , 1940, p. 11) două fete şi 
doi băieţi. Fetele sunt Alexandra (+ 1671/1672) (M. Costăchescu, Despre neamul de boieri 
moldoveni Ureche, în  „Cercetări istorice”, 1/ IV , 1928; notă: în 1671 mai trăia, în 1673 soțul ei 
era deja recăsătorit), căsătortă întâi cu aga Antioh Kostaki (1659), mort timpuri u (Gh. Ghibănescu, 
Ispisoace şi zapise, VI , 2, p. 155 -156; C. A. Stoide, recenzie la Revista istorică română , XI, X Il, 
1941 - 1942, p. 457; din cauza rangului p rimului ei soţ uneori în documente i se spnne Alexandra 
agioaia), şi apoi cu Chiriac paharnicul (confundat cu Chiriac Sturza, verzi articolul lui I. 
Tanoviceanu în Arhiva (Iaşi): Notă (la articolul lui 1. Bianu Articolul prepus ei la numele proprii 
feminine), în nr. 4 - 5/III (1892),  p.230 -234; Articolul antepus ei, al, îi, i, la numele proprii 
feminine, în nr. 5- 6/VIII (1897), p. 344, nota 16  dovedește că Alexandra Gr. Ureche a f ost 
căsătorită cu Chiriac paharnicul, şi nu cu Chiriac Sturza, mare jitnice r (1679); Genealogia familiei 
Ureche, în nr. 3/4, IX (1898), p. 234-236; O rectificare de genealogie , în nr. 5- 6/IX (1898), p. 
351-356, soţiile lui Chiriac Sturza), şi Antemia, cea „în cărții foarte învățată” (Vezi, d espre ea, 
Elena Eftimiu, Anlimila, fata vomiculni Grigorie Ureche , în Revista arhivelor, 1---3, 1926, p. 370-
372), soţia lui Alexandru paharnicul. - Apud Ștefan S. Gorovei, Înrudirile cronicarului Grigore 
Ureche, p. 110. 
255La sfârșitul lunii august 1807 banul Teodor Balș și episcopul Romanului se deplasau să 
cerceteze o neînțelegere între moșiile Sagna și Tămășeni. Profitând de acest lucru egum enul 
Gherasim solicita Epitropiei mănăstirii Sfântul Spiridon să poruncească banului a face ș i hotarnica 
dintre Vulpășești și moșiile vecine, Negrești a mănăstirii Agapia și Bâra a medelnicerului Io an 
Chiriac. Deoarece medelnicerul pentru „cheltuiala ce trebuia să facă, ca să de și dumnealui agiutor 
nicidecum nu se primește. Și pentru aceasta nici cu dumnealui banul nici o așeza re pentru 
osteneala dumnealui pân acum n- au făcut”. În aceste condiții singura șansă de a plăti deplasarea 
comisiei era impunerea la plata forțată și a megieșilor (ASI, Epitropia Casei Spitalelor Sfânt ul 
Spiridon, dos. 102, f. 8; idem, Spiridonie, XXXII/18; pentru conflictele neî ncetate, având cauză 
încălcarea moșiilor , vezi scrisoarea vornicului Dimitrie Bogdan, adresată Epitropiei Casei 
Spitalelor Sfântul Spiridon din Iași, pentru împresurarea moșiei Vulpășești și răzeș ii din Ștefăneștii 
Vechi, care acum se numeau Poienile Oancei (idem, XXXII/21); porunca Isprăvniciei Roman către 
 
 
 
158 
Maiu: Toader Balș ban256, Atanasie V. Cc ăminar, Toderașco Măcărescu 257 serdar, 
Schina căminar, Iani medelnicer, Miclescu medelnicer258, Matei condicarul clucer, 
Vasile Adam clucer, Gheorghe pitar, Iliee Ciolacu p itar. Promoția din 7 Julie: 
Grigore Razu 259 vel s pătar, Toma Cara vel ban, Chiriac V. c ăminar, Zisu 
paharnic260, Vas. Soobihorn serdar, Grigore serdar 261, Ianacachi Lazu vtori sp ătar, 
                                                                                                                                      
mazilul Apostol Adrian, prin care i se solicită, în urma cărții domnești d in 5 decembrie 1822, să 
facă hotarul între moșiile Sanga și Vulpășești. La eveniment participă și oameni bătrâni, p rintre ei 
aflându-se Gheorghie Ignat, Pentelei Rusu, Ilii Avram, Ioan Vartolomei și Mihai Ciobanul, ca re 
știau granița de la părinții lor, idem, XXXII/29). 
256 Toader Balş s -a născut pe la 1760 şi a ajuns pe la sfârşitul vieţii sale, printre cei mai b ogaţi 
boieri al Moldovei. S e păstrează un „Zapis prin care Toader Balş, biv vel pitar, vinde lui George 
Botezatu biv terzibaşa din Iaşi, un loc sterp de lângă biserica de lemn a sfântul ui Gheorghe, din 
Iaşi; 1794 martie 3, Bibl. Acad. Rom., doc. ist., LXXXVII/120”. 
257 În 1814 un grup de boieri moldoveni scriu o scrisoare împăratului Rusiei, Alexandru I, cu 
următorii semnatari:  „Ilie Catargiul, spătar Ioan Bașotă, Dimitrie Rîșcan, Constantin Șeicovici 
maior, Iordache Bucșenescu, Ioan Sturdza spătar,  Teodor Bașotă ban, Ștefan Rîșcan com is, Toma 
Stamati paharnic, Petrache Catargiul paharnic, Matei Rîșcan stolnic, Vasile Iamandi, Nicolai Do ni 
paharnic, Alexandru Panaiti comis, Ștefănachi Rali căminar, Coste Jiccea, Iancu Vasili u, 
Manolache Neguți, Ioan Strezescu, Toader Măcărescu serdar, S imion Glavce jicnicer, Pavli 
Măcărescu serdar, Paveli Măcărescu postelnic, Toma Paninopolo, Vasile Cațichi, Gheorgh e Sala 
vtorîi vistiernic, gubensckii secretar Ioan Ganea, Constantin Budescu armaș, C ostache Bașotă, 
Ștefan Teodorii porucinic, Teodosie pitar, Alecu sîn Neculai Grecul, Dimitrie Sala, C ăsian 
Suruceanu pitar, Ioniță Suruceanu, Nicolai Dumbravă, Lupu Roset medelnicer, Dim itrache Melega 
vornic de poartă, Grigore Ursu, Enache Izmană, Vasile Chirica postelnicel, Pavel Chirica 
postelnicel, Iordache Grec postelnicel, Manolache Rusu, Stati Șendrea căpitan, iordachi Alexandri 
șătrar, Iordache Teodor slugger, Ilie Botezatul pitar, Isaia Lupu, Ioan I amandi titularnîi sovetic, 
Ioan Sechiraș, Constandachi Sterpu, Neculai Rusu. Scrisă la 5 iunie 1814în Chiși nău.” Este 
cunoscută și o altă variant a scrisorii respective, mult mai desfășurată, întoc mită de boieri în 
moldovenește și publicată de cercetătoarea Valentina Ovcinicova -Pelin în revista „Moldova”, 
1989, nr. 11, p.25-26. 
258 Se păstrează „ Cartea prin care Matei Ghica vv., domnul Moldovei, porunceşte lui Ioniţă 
Miclescu, biv vel medelnicer, judecătorul ţinutului Vaslui, să cerceteze pricina lui Nicu lai preot 
din Scântei, jud. Vaslui, pentru moşia Tatomireşti; 1755 (7263) mai 22” , Bibl. Acad. Române,  
Doc. Ist. CIV/66. Ioniță Miclescu era medelnicer în anul 1715 și era căsătorit cu Scarlet Dabija. 
259  Se păstrează un  Zapis prin care Ion Inimă, vinde lui Grigore Razu, biv vel spătar, p ărţile sale 
de moşie din Rugineşti şi Angheleşti; 1816 decembrie 11, Bibl. Acad . Rom., Doc. Ist. CII/157; 
Cartea lui Mihail Suţu vv., domnul Moldovei, dată la jalba lui Grigore Razu spătar,  pentru pricina 
avută cu Ioniţă Şendre postelnic; 1820 ianuarie 24, Acad. Rom., Doc. Ist., XCVIII/145; Cartea lui 
Scarlat Alexandru Calimah vv., d omnul Moldovei, dată la jalba spătarului Grigorie Razu, pentru 
pricina cu medelnicereasa Fotini; 1817 august 1, Acad. Rom., Doc. Ist., XCVI II/139; Cartea prin 
care Ioan Sandu Sturza vv., domnul Moldovei, porunceşte să se cerce teze pricina spătăresei Elenca  
Razu cu unii răzeşi pentru cotropirea moşiilor din ţinutul Putna; 1827 mar tie 23, Acad. Rom., Doc. 
Ist., XCVIII/205.  
260 În comuna Brâncoveni biserica Sf. Nicolae, zidită în 1509 este refăcută de mar ele paharnic 
Costache Zisu în 1852. 
 
 
 
159 
Iordache Dimachi treti postelnic 262, Hurmuzachi șătrar263. Măsuri contra ciumei 
izbucnite în Oncești (în județul Tecuci). Cășile cele molepsite să le descoperi și să 
arunce apă într-însele. Pentru moartea la Agiud a unui băcan, venit din Brăila la 1-
id Septembre. Pentru petrecerea cu escortă de mazili a carelor cu zahire și iznași -
zahere în Galați. Se ordonă măsuri nouă, provocate de ivirea ciumii și la satele 
Buda și Popeni (Tecuci), fiind acum și vremea pogorâtului zaherelii de ismareturi, 
cum și a tot feliul de iznași - zahere i chiristele. 1818. (Ciuma se ivise din nou la 
Galați.) Molipsire nouă la Galați; pentru cărăușii ce merg cu lucruri sau cu zahere 
la Galați; întru întoarcire vor sta și se vor ține două zile în lazaret. Ordin la Galați. 
Pentru turcii neguțitori, dragomanii capanlăilor ce merg în ținut, precum și alții ce 
eșa din Galați va scobora carantina și până la trii zile. În lipsa unor condici ale 
Vistieriei pentru Domniile lui Scarlat Calimah a doua oară și lui Mihai Suțu, ne 
putem lumina as upra unora dintre venituri măcar, în această perioada, prin unele 
însemnări particulare, prin socoteli speciale, cuprinse în hârtiile lui Ilie 
Kogălniceanu. Ni se da întâiu  „Bilanțul birului țării”, făcut  după alcătuirea și 
așăzământul statornicit prin obștiasca anafora din anul 1818, dată în vremea 
Domnului Scarlat Calimah Voevod. Anaforaua n'o cunoaștem. Birul e însă, nu 
haraciul ce se dădea la Poartă, acesta se lua din bir. Această contribuție de 
căpetenie, cea mai veche și mai însemnată din toate, e totalul șferturilor, supt care 
nume se și găsește pomenită de obiceiu, precum și a darilor analoage. Se da cam 
1.441.638 1ei, suma birului pe un an în cuprindirea anaforalei și apoi se înseamna 
cât s'a strâns din ea pe timpul scurs de la 1-iu Julie 1822 la 30 Iunie 1823, 
perioada pentru care e defalcată socoteala, culegându-se câte un șfert la trei luni. 
                                                                                                                                      
261 Este vorba de Grigo re Motaş, moldovean „mazâl şi răzăş de la ţinutul Vasluiului ”, ridicat de 
vodă Sturdza, la 1847, la rangul de serdar (C. Sion, op.cit., p.167). 
262 Dimachi Iordachi la 1810 este Treti Postelnic. - Moldova și Basarabia. Boerii, treptele boerești 
și slujbele îndeplinite, (p. II). Text publicat în revista „Viața Basarabiei”, Iunie 1933. 
78 Idem, p. 1-82, 83-120. 
 
 
 
160 
 
 
Maria Scarlat Miclescu, fostă Beldiman, era nepoata a arhiereului Filaret Beldiman ( 1770-1844) 
şi fiica fratelui acestuia, Dimitrie Beldiman, mort şi îngropat la 1837 tot la biserica Tălpălari. 
Mama Mariei fusese Smaranda Neculce Mutu, coborâtoare din Ion Neculce, cronicaru l. Ea se 
născuse pe la anul 1800 sau 1802 şi murea în 1859. Cei 10 copii ai săi, după cum s -a mai spus, 
aveau o educaţie aleasă, asigurată şi de mama lor. Cu profesori în casă , între care şi un renumit 
în acea perioadă la Iaşi, Mr.E. Malgouverne (portretizat de Vasile Alecsandr i în „Chirița…”, 
Musiu Şarlă) şi care avea şi un pension la Iaşi, şi profesor pe David S cavinschi. Apoi băieţii ei  
învăţaseră la Şcoala Domnească, la Academia Mihăileană, fiul acesteia Dimitrie Scarlat Miclescu 
fiind un mare cunoscut în societatea timpului. Tot aşa, fiul lor şi viitorul mitropolit  Calinic 
Miclescu… În pinacoteca de la Iaşi, de la Palatul Culurii, există un portret al m arelui logofăt 
Scarlat Miclescu. Este şi unul care o reprezintă pe o Elena Miclescu, operă a acelu iaşi autor, din 
păcate anonim. Specialiştii, ca şi noi, credem că e vorba doar de o neînţelegere asupr a acestui 
nume al anonimului pictor, m ai ales că Elena îşi are derivatele sale… Însuşi Dumitru Beldiman, 
tatăl, mort la 1837, fusese un literat, ca şi fratele său Alexandru (Alecu) Beldima n (1760 -1826). 
Dumitrache este cunoscut ca autor cu Nicolae Dimache şi Costache Conachi a Comediei ba nului 
Constantin Canta, ce-i zâc Căbuşan şi cavaler Cucoş, socotită una dintre primele opere dramatice  
ale literaturii române. Familia Beldiman era nu numai puternică ci şi foarte cunoscută,  apreciată. 
Cea de a doua soţie a lui Alexandru (Alecu), Elena, fusese sora poetului Costache Conachi. 
 
       Fiscul moldovean se împăcase deci la această dată cu aritmetica, și șferturile -
și meritau numele”. Ion Sandu Sturdza, viind ca Domn al Moldovei, găsi cea mai 
mare parte din țară într-o stare de plâns. De unde banii pentru a umplerea vistieriei 
goale, pe care o lăsase rândurile mari de jefuitori? Recolta din 1821 fusese 
pierdută în multe locuri, vitele fusese întrebuințate pentru hrana năvălitorilor sau a 
celor care venise ca să -i respingă. Bogățiile adunate dispăruse,  ascunse în pământ 
sau trecute peste graniță, de proprietarii lor.  
 
 
 
161 
        Un împrumut? De așa ceva quantum mutati ab illo!, nu se auzise la noi până 
atunci.    Abia în toamna anulul 1823, Aga Iancu Cănănău 264, un om crescut în 
Evropa, merse la Brody, târgu l evreesc din Galiția, unde până atunci se duceau 
numai pieile iepurilor moldoveni. De acolo se întoarse cu doi zarafi locali, care se 
aratară dispuși a da până, la o sută de mii de galbeni pentru ajutorarea finanțelor 
țerii. Dar Cănănău, care făcu mai târziu cunoștință cu temnița în Ardeal, nu era un 
om care să inspire prea multă încredere și, pe de altă parte, boierii nu voiau să 
garanteze pentru Domn și ocârmuire.   
 
 
 
Constantin Miclescu, era fiul lui Gavril, a avut fiu pe Sandu Miclescu Banul, iar aces ta pe 
Constantin Miclescu, ajuns mare vornic în Ţara de Sus (1760 -1830), însurat cu o doamnă Vârnav-
Liteanu, cu care a stăpânit 18 moşii în Moldova şi a avut 5 băieţi şi două fete. Aceşti băieţi s -au 
numit Iordache, ajuns vornic în Ţara de Sus, Costache, vornic, mitropolitu l Sofronie, Alexandru şi 
Scarlat, iar cele două fete, una a fost soţia vornicului Başotă (Pomârla), alta a fost soţia 
hatmanului Boldur Costache Lăţescu. Marele logofăt Scarlat Miclescu, fiu al vornicului 
Constantin, frate cu Iordache şi  Alexandru, cu Sofrone şi Costache, fost candidat la domnia 
Moldovei şi otrăvit, a fost însurat cu Maria Beldiman, mamă a 10 copii, dintr e care sunt 
nominalizate: Agripina colonel Ghica, Smaranda şi Eugenia, călugăriţe; Eufro sina Mavrogheni, 
                                                 
264 Se păstrează 1890 un Opis de actele privitoare la pricina dintre vistiernicul Balş şi posteln icul 
Iancu Cananău pentru vadurile morilor pe Bârlad. –  S.J.A.S.I., Fond nr. 2, Inventar nr. 2530, 
Colecţia „Documente”, pachetele nr. 1041-1060. Rudă de aproape a Callimachilor, Iancu Cananău, 
cel format în Berlin, la parohul Hauchecorne (V. Iorga, Acte şi fragmente, II , tabla) pentru ca să 
ajungă în Moldova rusească, în noua „oblastie”, cavaler şi consilier de Stat. –  N. Iorga, 
Testamentul unei nepoate de fiică, mame şi surori de Domni moldoveni , Revista istorică, Anul al 
XVII-lea, n-le 7-9, Iulie-Septembre 1931, p. 154. 
 
 
 
162 
Catinca Canano , Zoe C. Miclescu, Profira soţia lui Demetrie Miclescu, fost adjutant domnesc a 
lui Mihai Sturza… 
 
       Așa încât Evreii din Brody se întoarseră acasă fără nici o ispravă 265. Socoteala 
acestei dări de timpuri grele e cuprinsă în ms. 889 al Academiei Române , care 
poartă titlul de Condică pentru banii împrumuturu de la stări și moșiile boerești. 
Sumele adunate se înseamnă pe județe 266. Supt rubrica: Alte cheltueli se notează: 
Cheltuiala mutpa- cului dumisale Galați -Sărdar... Ce s'au dat prin pârcălabii din 
Galați, călăfătuitul la două caiace. Total: 42.108 1ei. Alți 2.000 ce s'au dat de cătră 
pârcălabii de Galați dumisale Ibraim Iazagi, neguțătoriul capanului, pentru alți 
atâta ce s'au luat de gospod în Țarigrad. Plata zaharelii 267 ce s'au cumpărat în anul 
1823 pentru trebuința Țarigradului, 110.319,24. În plata grâului arnăut, precum în 
gios se arată. Se cumpără la Tecuci, Covurlui, Tutova, Falciu, cu câte 40, 50, 53 
1ei chila, iar cârnăul cu 30 1ei chila. Total: 23 6 259 1ei.  
 
                                                 
265 Hunnutakit X, p. 250-1, no. CCCXXVIII; p. 255, no. CCCXXXIV p. 659. 
266 „Vom reproduce mențiunile cele mai însemnate...,Tecuciul. Sama de banii neagiun sului 
cheltuelilor pe Iulie, Avgost și Septemvrie 1822, iscălită de ispravnici. Incărcătur a: mazili, ruptași, 
ruptele Vistieriei, postelnici... Lipsa a 5.000 ce s'au dat în polița caimăcamului, fiind banii luați: cu 
împrumutări, câte 27 lei mahmudiiauoa și 3 lei, 10 parale rubiiaoa, și la primir e, s'au primit câte 26 
lei mahmudiaoa și 3 lei rubiiaoa. Împrumut de la boieri în monede, ci să politicești la alieveriș și în 
plata poliților s'au dat cu scăderi... 1.782 lei, 60 bani. Cheltuiala la trecire Mării Sali lui Vodă ci a 
dumisale beșbeșliaga 900. Ci s'au trimes la Ibraila de s'au cumpărat cele trebuincioase bacali, cafe, 
zahăr, icri, pești și altile... 50. La zugrafu Costachi, cheltueli pentru marcă ... 194. Ci s'au cheltuit 
prin dumnealui Caminarul Iamandi, pe vutcă și zaharicali, și altile... Pentru 4 s tupi ce s'au adus din 
gios ei s'au plătit cât 14 lei unul... 88. Tot dumnealui Caminarul Iaman di, pentru farfuriile ce s'au 
stricat... Pe șofran de la Nicorești... La cheltuiala topciilor... La tacămul Slăvirii Sale Cuciuc -
Mahmet... Galați. Urmărire de fugari la Tulcea. Mențiune de marangoji. Cheltu ieli pentru Vodă, la 
Tecuci. În a doua parte, se dă,  suma chiar a împrumutului, însemnându-se anume cât a dat fiecar e 
din boieri. În felul acesta, nu avem numa archontologia moldovenească a tim pului, ci și arătarea 
stării proprietății rurale în 1822 -3, căci se înseamnă cui îi aparține fiece moșie. Dăm, prin  urmare, 
numai sumele, pe ținuturi: Tecuci: boieri presenți 11.500; emigrați, 15.00 0; Covurlui,  boieri 
presenți 5.800; emigrați, 2.600. - Registre de soeoteli supt Fanarioți , Nicolae Iorga, București, 
1900, Institutul de Arte Grafice „Eminescu”, p. 118-1123. 
267 Dex - (în doc. și  zahare, zahrea și zahirea, turc. (d. ar.) zahire, zehire,  și [maĭ 
des] zahre). Vechĭ. Proviziunĭ, merinde (p. armată ș. a.):  hambare, care de zaharea 1. Azĭ, 
Est (zahará). Mîncare preparată p. vite (tărîță cu apă, sare ș. a.). Sursa: Scriban 1939.  
 
 
 
163 
 
 
Biserica Sfâtul Gheorghe din Gala ţi, azi dărâmată. Imaginea se găseşte în „N. Velichi, 
Comunicări. Inscripţia bisericii Sf. Gheorghe din Galaţi, extras din Buletinul Comisiunii 
Monumentelor Istorice, VII, p. 33- 34, 1929”. BVAU, F.G. V 3263. „M. Lesur în Histoire des 
Kasaques afirma despre Ivan Stepanovici Mazeppa că, s -a născut în 1644 în Palatinatul  Podoliei 
şi devenit hatman al Ucrainei în 1687: „un   om pe care geniul său îl putea a şeza între eroi, dar 
pe care obscuritatea naţiunii sale si capriciile destinului l -au condamnat să rămână  în rândul 
aventurierilor celebri”. Profitând de duşmănia dintre Carol al XII -lea, regele Suediei, şi Petru I 
cel Mare, ţarul Rusiei, se va alia cu primul în anul 1708. „Mazeppa, în ta ină şi unire cu capii de 
seamă pune la cale trădarea faţă de Moscova pen tru a redeveni din nou liberi. Prin principesa 
Dolski, o rudă a lui Stanislav Leszczynski intră în legătură cu Carol al XII -lea”. Lupta de la 
Poltava, din 28 iunie 1709, a fost soldată cu înfrângerea suedezilor şi a  ucrainienilor hatmanului. 
După aceasta ucrainenii s-au adăpostit cu resturile armatei suedeze la Tighina, mai exact în satul 
Varniţa, raiaua turcească din Basarabia. La puţină vreme după retragere, bătrânul hatman moare 
la Varniţa. După Pseudo -Nicolae Costin, părere preluată de Mihail Kogălnicea nu: „Hatmanul 
Mazeppa a murit la 18 martie 1710 ”. Paul Păltânea, în Istoria oraşului Galaţi arată că „ La 
mânăstirea Sf. Gheorghe au fost reînhumate, la 18 martie 1710, osemintele hatman ului Mazeppa, 
după ce mormântul de la Varniţa fusese profanat de turci”. Rudele lui Mazep pa obţin de la turci 
un firman pentru a- i transporta corpul la Ierusalim. Ajungând la Galaţi, l -au îngropat la biserica 
Sf. Gheorghe, care de mult era închinată Ierusalimului, în felul acesta s -au îndeplinit prevederile 
firmanului, dar şi dorinţa cazacilor de a-şi reînhuma comandantul la Sfântul Mormânt. Biserica Sf 
Gheorghe din Galaţi a fost ridicată „ prin osârdia  dumnealui Hagi Mihalachi, în timpul lui Istrati 
Dabija voevod, în anul 7172, deci 1664, aprilie 1 ”, aşa cum reiese din inscripţia bisericii. La 
construirea ei s- au folosit materiale din castrul roman de la Barboşi, iar ctitorul, probabil un  
negustor, a închinat biserica Sfântului Mormânt de la Ierusalim. Hatmanul Mazeppa  a fost 
înmormântat în biserică, în mijlocul navei, într -un mormânt cu boltă construit din cărămizi. Pe 
acesta se va pune piatra funerară cu o inscripţie ce poartă urmele Ucrainei şi ale lui Mazeppa, 
între altele vulturul cu un singur cap. După înmormântarea lui Mazeppa, peste u n an când după 
înfrângerea de la Stănileşti tătarii jefuiesc şi ard Galaţii, biserica Sf. Gheorghe este prădată . 
Nicolae Iorga preia relatarea călugărului polon Anton Wasniewski, care a străbătut după 1840 
Moldova şi care adaugă ştiri noi asupra soartei acestui mormânt. „Turcii nă vălind şi j efuind 
Moldova, în anul 1711, au sfărâmat şi mormântul de cărămidă al hatman ului și au risipit 
osemintele lui și i-au spart piatra de mormânt, pe care erau săpate stemele Ucrainei, Poloniei și a 
lui proprie. După retragerea turcilor, mormântul fu dres iarăşi, şi până în timpurile lui din urmă 
 
 
 
164 
se mai vedea înăuntrul bisericii piatra lui de mormânt, deşi vătămată în parte” . Nu turcii sunt cei 
care deschid mormântul, ci tătarii care doreau astfel să se răzbune pe înfrâng erile suferite din 
partea cazacilor. Atâ t M. Kogălniceanu cât și călugărul polon Anton Wasniewski relatează că: 
„preoţii ortodocşi ignorând până şi numele celui care era înmormântat în biserica  lor, şi neştiind, 
că în mormântul acesta se odihnesc rămăşiţele lui Mazeppa, l -au deschis spre a înmormânta pe 
răposatul boier serdar Dimitrie Dereţchi Basa”. Mai departe se spune că „săpând au dat de bolta 
mormântului lui Mazeppa. Ea a fost spartă, s -au găsit capul  şi osemintele acestui faimos 
hatman”. Lângă osemintele hatmanului au depus şi pe serdarul Dereţchi. Câţiva ani mai târz iu, 
rudele lui Dereţchi Basa, după ce au deshumat corpul pentru ceremonia de comemo rare obişnuită 
în biserica ortodoxă nu au mai putut reaşeza în vechiul mormânt resturile, ca urma re a unui ordin 
al guvernatorului Moldovei (apă rut tocmai atunci, ce interzicea înhumarea în interiorul 
bisericilor). Astfel, au fost obligaţi să depună osemintele lui Dereţchi şi osemintele lui Mazepp a 
într-un nou mormânt, săpat în afara bisericii, în dreapta vestibulului bisericii. Tot atu nci vechea 
piatră funerară, sau mai bine zis, rămăşiţele ei au fost trimise ca monument isto ric în dar marelui 
vornic Mihai Ghica, fratele fostului prinţ al Valahiei. Cum vechea piatră funerară a lui Mazeppa 
purta un vultur, ce putea fi încă distins, rudele boierului Dereţchi Basa au vrut să păstreze această 
stemă pe mormântul rudei lor, care acoperea şi rămăşiţele lui Mazeppa, dar nec unoscând 
blazonul sculptorul însărcinat cu această muncă, a gravat în locul vulturu lui Ucrainei, vulturul cu 
două capete al Austriei pe  noua piatră funerară, făcută din marmură albă. M. Kogălniceanu 
vedea această nouă piatră de mormânt cu ocazia unei călătorii făcute la Galaţi. V echea lespede 
originală s -a pierdut. Nici N. Iorga n- a văzut -o: „din nefericire nu mai ştim unde este vechea 
lespede originară; ea nu se păstrează la Muzeu, unde au mers colecţiile lui Mih aiu Ghica ” 
(Marele Ban Mihai Ghica (1794-1850), era fiul Marelui Ban Dimitrie și al Elenei Razu.   
Politician cu mare demnitate în timpul domniei celor doi frați ai lui, cultivate,  iubitor de literatură 
și de pictură, arheolog, colecționar de artă și antichități, numismat, membru a l Societății de 
Istorie și Arheologie din Odesa (1842), Mihai Ghica a fost fondatorul Mu zeului Național din 
București. Vorbind de casa lui, moștenită de la tatăl său, una dintre cele mai mari din  București, 
Cesar Bolliac (scriitor, politician, arheolog și prietenul lui Mihai Ghica), a d eclarat în 1873: 
„Palatul de familie Mihalache Ghica a fost o adevărată muzeu de antichități colectate în  țară, 
galerie de artă și sculptură a fost citat de către diferite Europeană și bibliotecă, boga t în 
manuscrise, a fost imens. ”). Prin anul 1962 aceeaşi soartă tragică a avut -o si biserica Sf. 
Gheorghe. Cu  toate că bisericile erau protejate de lege, s -a încercat dărâmarea ei prin infiltrarea 
unor jeturi de apă în temelie, pentru a fisura zidurile. Zidurile rezistând, în n oaptea de 29 -30 
octombrie 1962 distrugerea a început prin tragerea turlelor legate cu un cablu  de un remorcher 
spre faleză abruptă.”268 
 
       Un izvor preţios de epocă, „ Vidomostie de boierii Moldovei aflaţi în ţară la 
1829”, înregistra pe „Sandu Buşâlă, stolnic, născut la satul Găneşti, din ţinutul 
Covurlui, de 35 ani, fiul lui Ştefan Buşâlă; locuieşte la Bârlad; stăpânitor pe părţi 
de moşie” (partea a II -a a „ Vidomostiei”, în „ Arhiva Genealogică ”, serie nouă, 
I/VI,3-4,1994, p. 294). Aceasta era forma iniţială a numelui, care în pronunţie 
                                                 
268 N. Iorga, Carol al XII-lea, Petru Cel Mare și tările noastre (1709 - 1714), în Analele Academiei 
Române, seria II, tom XXXIII , 1910, p.7; N. Iorga, Legăturile românilor, cu rușii apuseni , în 
Analele Academiei Române, seria II, tom XXXVIII , București, 1916, p.38;  Hatmanul Mazeppa în 
istoria oraşului Galaţi, Arthur Tuluş; P. P. Panaitescu, Istoria românilor, București, 1990, p.206. 
 
 
 
165 
moldovenească suna „Buşâlă”, iar satul de baştină mai există şi astăzi, lângă 
Bereşti şi Vârlezi, la nord de Galaţi şi de  Târgu Bujor. 
Buşileştii toţi se înrudiseră 
cu familia Plesnilă, iar din familia Plesnilă provenea o bunică a istoricului şi 
criticului de artă Radu Ionescu.  
      Constantin D. Buşilă a fost căsătorit cu Elena (o femeie bine cunoscută în 
protipendada rom ânească interbelică drept „Lily”)269, născută Mănciulescu, care, 
din căsătoria sa anterioară cu domnul Iancu Oroveanu 270, proprietar de moşie la 
Văleni, în apropiere de Caracal, judeţul Olt, a avut doi copii: Petre şi Ecaterina, 
zisă Tutu, care avea să devină soţia dirijorului sulinean George Georgescu 271. Un 
dicteu automat cu rubedenii. Fiindcă pomeneam de cronicari, priviţi motivul 
nemeritatelor zădărnicii descrise: „Urechi. Din înmulţirea grecilor în ţară şi din 
nestatornicia vremurilor, precum cele mai multe familii vechi boiereşti, au căzut; 
ba, încă, multe nici nu se pot nimeri în ce opinci s -au mistuit; au căzut şi acesta, 
însă tot fiinţează între boieri unii din ei.”  
                                                 
269  Apud Mihai Sorin Rădulescu, Familia Bușilă, Ziarul Financiar de Duminică, 23 feb 2010. 
270 Alături de Andrei şi Paraschiv Noica, mari proprietari, doctorul Alexandru Obregia, p rofesor 
universitar, Iancu Oroveanu și Vasile Oroveanu au fost foşti deputaţi și deținuți politici. Theodor şi 
Nicoliţa Oroveanu era părinții lui și stăpâneau moșiile de la Roşieni și Văleni. T.T. Oro veanu a 
fost chestor al Adunării Deputaţilor, a participat la Alba Iulia la serbările încoronării reg elui 
Ferdinand, din 15 oct. 1922. Era căsătorit cu Florica T. Oroveanu, 1890-1983. 
271 George Georgescu (n. 12 septembrie 1887, Sulina, Județul Tulcea, d.  1 
septembrie 1964, București), dirijor român, academician, director al Orchestrei Filarmonice 
din București, unul din cei mai mari reprezentați ai stilului dirijoral clasic caracteristic școlii 
germane. La sugestia cunoscutului dirijor Arthur Nikisch, care îi recunoaște calitățile muzicale 
neobișnuite, George Georgescu începe să studieze arta dirijorală și, în 1918, înregistrează un 
succes remarcabil la pupitrul prestig ioasei orchestre filarmonice din Berlin. Întors în țară preia 
direcția tinerei orchestre filarmonice din București. Cu fiecare nou concert, orchestra câștigă în 
maturitate și calitate interpretativă. Georgescu include în repertoriul orchestrei, alături de marii 
clasici ai compoziției, și operele compozitorilor români, în primul rând ale lui George Enescu. 
 
 
 
166 
 
 
Portretul Mariei Maiorescu făcut de Constantin Lecca. Mama lui Titu Maiorescu, născu tă Maria 
Popazu, este sora carturarului episcop al Caransebeşului, Ioan Popazu . Familia Popazu era de la 
Vălenii de Munte şi, se pare, de origine aromână. Tatăl sau, Ioan Maiorescu , fiu de ţăran 
transilvănean din Bucerdea Grănoasă, se numea de fapt Trifu, dar îşi lu ase numele de Maiorescu 
pentru a sublinia înrudirea cu Petru Maior. Teolog prin formaţie (cu studii la Blaj, Pesta, Viena), 
Ioan Maiorescu se dovedi un liber cugetător. Profesor la Cernăuţi, Craiova, I aşi, Bucureşti, el 
rămâne o figură luminoasă a epocii de formare a învăţământului românesc moder n. Ioan 
Maiorescu a fost inspector al şcolilor din Oltenia, profesor la Şcoala Centrală d in Craiova. În 
timpul revolutiei de la anul 1848 a stabilit legătura dintre revoluţionarii munteni şi ardeleni şi a 
activat ca agent al Guvernului provizoriu pe lângă Dieta germana din Frankfu rt. În acest timp, 
familia lui, constând din soţia, Maria, născută Popazu, şi cei doi copii, Emilia  şi Titu, a călătorit 
la Bucureşti, Braşov, Sibiu şi Blaj, rămânând mai mult timp la Braşov, un de viitorul critic 
urmează clasa întîi a gimnaziului românesc. Stabilit la Viena, Ioan Maiorescu s crie în ziarele 
austriece articole despre români şi redacteaza memorii în legătură cu problema româ nească. 
Revenit în ţară după Unire, a îndeplinit funcţiile de preşedinte al Obşteştii Epitropii, de dir ector al 
Comisiei Centrale a Principatelor Unite, profesor la Sfântul Sava, director al E foriei Instrucţiunii 
Publice şi profesor la Şcoala Superioară de Litere din Bucureşti. Titu Liviu Maiorescu  (n. 15 
feb.1840, Craiova- †18 iunie 1917, Bucureşti) a fost academician, avocat, critic literar, eseist, 
estetician, filozof, pedagog, politician şi scriitor, prim -ministru al României între 1912 şi 1914, 
ministru de interne, membru fondator al Academiei Române , personalitate remarcabilă a 
României sfârşitului secolului al XIX -lea şi începutului secolului XX. Maiorescu este autorul 
celebrei teorii sociologice a formelor fără fond, baza Junimismului politic şi „ piatra de 
fundament” pe care s -au construit operele lui Mihai Eminescu, Ion Luca Caragiale sau Ioan 
Slavici. În pictura noastră de început artisti ale căror nume sunt cunoscute îi menţionez pe 
Grigore Zugravu şi pe starostele de breaslă Iordache Venier, ambii înfăţisând scene istorice cu 
domnitorul Nicolae  Mavrogheni, pe Nastase Negrule şi Petrache Logofătul, şcoliţi ca miniaturiţti 
de tradiţie medievală şi ilustratori ai cunoscutelor şi popularelor cărţi „Erotocritu l” de Cornaro 
şi „Alixandria”. Din nefericire, despre toţi aceştia istoria a fost zgârcită în infor maţii. Ştim mai 
multe despre Nicolae Polcovnicul (1788- 1842). Boier, şcolit în pictura bisericească, Nicolae 
Polcovnicul îşi face Autoportretul în care îşi dă silinţa să spargă tiparele, îmb inând caracterul 
sobru şi hieratic al picturii bizantine cu  jocurile de lumina şi umbra aparţinând celei apusene. Cu 
 
 
 
167 
acelaşi gen de probleme stilistice se confruntă şi Ion Balomir (1794 -1835?), transilvănean stabilit 
la Iaşi. Portretele sale de cărturari, cum ar fi cel al pravilistului Andronache Do nici, sau de 
boieri, ca de exemplu, cel al lui Frederic Balş, sunt o dovadă a luptei de renu nţare la vechile 
canoane. În Transilvania, de data aceasta, activează Mihail Velceleanu (18 10?-1873), conducător 
al unei şcoli bănăţene de „zugrăvitură” de la Bocşa Montană. Cel care reuşeşte desprinderea de 
severele reguli bizantine este moldoveanul Eustatie Altini (1772?-1815). Bursier al statului, în 
jurul anului 1800, la Academia de Arte Frumoase din Viena, el devine primul pictor „academist” 
român. Altini fondează la Iaşi o şcoală foarte căutată, unde vin să se perfecţioneze şi pictori din 
principatul vecin. Pictor talentat dar si bun pedagog este Giovanni Schiavoni ( 1804-1848), nascut 
la Triest, in familia unui pictor venetian. El este autorul portretelor familiei boieresti Bu rada sau 
chiar al portretului lui Gheorghe Asachi-lucrari in care se manifesta din plin cu rentul romantic. 
Constantin Daniel Rosenthal (1820- 1851) este născut într -o familie evreiască la Budapesta. 
Rosenthal studiază artele timp de cinci ani la Academia di n Viena, apoi petrece câteva luni în 
Anglia, de unde deprinde naturaleţea şi anumite elemente scenografice remarcabile în tablouri ca 
Nicolae Golescu în costum de vânătoare, Anica Manu (aceeaşi!) cu copii săi sau  Doctor Grunau. 
Acest tânăr, venit la Bucureşti în 1842, este cel care va creea un pand ant românesc al Mariannei 
franceze: România revoluţionară. Rosenthal nu se mărgineşte doar la atât. Pictează naturi moarte 
de inspiraţie flamandă şi scene de gen, pline de romantism , ca Scenă la fântană. Pictorul 
Constantin Lecca (1807- 1887) era transilvănean stabilit în Ţara Românească în calitate de 
profesor de desen la Craiova. El transpune pe pânză, folosindu-se de limbajul stilistic viguros al 
academismul, teme specific romantice, ca de exemplu Uciderea lui Mihai Viteazul sau Mihai 
Viteazul intrând în Alba Iulia. Adevărata sa măsură o dă însă în p ortretele de femei -Maria 
Maiorescu, Ecaterina Manu, Maria Bibescu sau Ana, soţia lui Ionaşcu.  
 
       Este un veninos compătimitor acest paharnic vrâncean, Constandin Sion, care 
ne îndeamnă să căutăm un alt descendent Sion. Corespondenţa lui Gheorghe Sion 
cu ardeleanul George Bariţ 272 se păstrează toată la Biblioteca Academiei Române 
                                                 
272 George Bariţ, uneori scris şi George Bariţiu , (n. 4 iun.1812, Jucu de Jos, comitatul Cluj- †2 mai 
1893, Sibiu) a fost un istoric şi publicist român transilvănean, întemeietor ul presei româneşti din 
Transilvania. A fost fiul lui Ioan Pop Bariţ, preot greco -catolic, şi al Anei Rafila. Studiile primare 
le-a efectuat la şcoala unitariană din Trascău (azi Remetea, judeţul Alba) între 18 20-1824. A urmat 
apoi Gim naziul la Blaj şi studiile liceale la Liceul Piariştilor din Cluj, la secţia umanioare şi 
filosofie, iar apoi Facultatea de Teologie la Blaj între 1831-1835. Mediul Bisericii Rom âne Unite 
cu Roma a jucat un rol hotărâtor în formarea intelectuală a lui George Bar iț. Atât tatăl, cât și 
bunicul său au fost preoți greco -catolici. El a fost pregătit la rândul său pentru cariera ecleziastică, 
însă s-a decis pentru cariera didactică, începând prin a preda la Liceul Comercial Rom ânesc din 
Braşov. În anul 1838 a întemeiat la Braşov Gazeta de Transilvania, primul ziar românesc din 
Marele Principat al Transilvaniei. În acelaşi an a început la Blaj publicarea Foii pentru minte, 
inimă şi literatură, primul ziar literar românesc din toate timpurile.Difuzarea lor  peste munţi era 
asigurată de prietenul sau librarul Iosif Romanov. George Bariţ fost u na din figurile cele mai 
importante ale Revoluţiei de la 1848 în Transilvania. În 1861, din iniţiativa s a şi a canonicului 
Timotei Cipariu, a luat fiinţă Asociațiunea Transilvană pentru Literatura Română şi Cultura 
Poporului Român (Astra). A fost mai întâi secretar, apoi preşedinte al Astrei. Asociaţia a editat 
începând din 1868 revista Transilvania, pe care a condus- o între 1868 şi 1889. În această revistă a 
publicat numeroase art icole şi studii de istorie şi politică. Colectivului redacţional al revistei 
 
 
 
168 
din Bucureşti, ms. rom. 1002, f. 232r -274r. Din  Cernăuţi la 14 iulie 1848, 
paharnicul Sio n dă de veste: „deodată primim nuvela că la 11 a curgătoarei, în 
deseară, ruşii, în număr de 5 mii şi de zece tunuri, au intrat în Moldova pe la 
Sculeni şi au intrat în Iaşi. Asta e pozitiv, ne -au spus oamani care i- au văzut cu 
ochii.  
       Unia scriu că pe la Leova au intrat 25 mii, pentru Valahiea. Unia scriu că au 
intrat şi turcii, pe la Galaţi, pentru ca să oprească venirea ruşilor în Valahiea. (...) 
Holera în Moldova face mari pustiiri. Numai în Iaşi se numără la 14 mii morţi, iar 
încolo, pe la sate şi târguri, nu se mai ştie (pag. 232).” Iar la „8/20 iuliu 1848” 
spune: „În Moldova acuma avem holeră, lacustră, boală de vite, ruşi, turci, într -un 
cuvânt toate palmele dumnezeieşti.  Bietul popor, îngenunchiat subt atâta 
străşnicie de eleminte contrarii! D-zeu numai să -şi facă milă. Mihai Sturza e 
puternic, ruşii şi turcii îl sprijinesc, pentru că nu pot găsi mai bun sbir pentru 
vremile aceste. Acuma caută prin ţară să prinză 24 persoane, pentru care ar fi 
căpătat firman să -i dea peste Dunăre, la cetate. N umele persoanelor n-a însemnat 
prin firman, dar sunt anumite chiar de şi el, care, pre cât ştiu, sunt vreo patru 
Sturzeşti, vreo doi Ghiculeşti, Aslan, Kogălniceanu, Istrati şi alţi tot din familiile 
cele mari. Turcii au venit ca la 12 mii în Galaţi, dar stau pe loc. Ruşii, ca 20 mii, 
iarăşi stau pe loc, la Bărlad. Pe mâni ruşii aşteaptă poroncă definitivă de la 
împ(ăratul), ca să treacă sau ba în Valahiea.  
                                                                                                                                      
Transilvania i se datorează editarea primei enciclopedii româneşti, apărută în trei volum e la Sibiu, 
între 1898 şi 1904. În plan politic, George Bariţ a fost membru fond ator şi unul dintre fruntaşii 
Partidului Naţional Român. S-a remarcat ca deputat în Dieta de la Sibiu şi în Senatul Imperial de la 
Viena. Între anii 1884- 1888, George Bariţ a îndeplinit funcţia preşedinte al acestei formaţiuni 
politice din Transilvania. El a fost adept al tacticii pasivismului în lupta românilor ardeleni 
împotriva politicii opresive a dualismului austro- ungar. După acest moment, a decis să se retragă 
din viaţa politică şi publicistică. A acceptat funcţia de prezident şi delegat la Şcoala civi lă de fe te 
din Sibiu, unde s-a dedicat în totalitate studiilor sale istorice. A fost membru fondator al Societăţii 
Literare Române (1866), precursoarea Academiei Române. În anul 18 93, cu puţin timp înainte de 
a-şi da obştescul sfârşit, George Bariţ a fost ales şi a devenit preşedinte al Academiei Rom âne, o 
încununare a peste 40 de ani de activitate în slujba dezvoltării ştiinţei şi cultur ii. A plecat din 
această lume pe 2 mai 1893, la vârsta de 80 de ani, fiind îngropat la Sibiu. De -a lungul activităţii 
sale, este autorul a numeroase lucrări cu însemnătate deosebită pentru istoria Transilvaniei. C ea 
mai importantă lucrare a lui George Bariţ a apărut în trei volume în orașul  Sibiu (1889-1891) şi se 
intitulează „Părţi alese din Istoria Transilvaniei pre două sute de ani în urmă ”. 
 
 
 
169 
 
 
Debarcadelul din portul Galați cu vas de călători la îmbarcare. 
Se observă în dreapta imaginii construcția începută la Palatul Navigației.  
 
      Holera au săcerat pănă acum numai vreo 500 ruşi. Numai că la Constantinopol 
au protestat toţi consulii pentru această invaziune, cu cuvânt hotărâtor că dacă 
până în 24 zile prinţipatele nu vor fi deşertate de oşti streine, apoi ei îşi coboară 
pandierile. Se adevereşte că, cabinetul de Stambul are tot un suflet, ca cel de la 
Neva. La Bărlad ruşii ş-au spănzurat în public şapte soldaţi, din pricină că ei, fiind 
români din Basarabiea, ar fi vorbit între ei şi cătră alţii că ei nu s -ar îndura să 
meargă asupra fraţilor lor din Valahiea. Unul dintre dănşii era ofiţir.  
     Armiea toată e compusă din recruţi besarabeni (români) şi leşi din Varşaviea. 
Boierii din Moldova au privit cu mare indignare constituţiea Valahiei, pentru că ei 
cred că numai peste 400 ani poporul nostru ar merita asemine drepturi. Noi, drept 
răsbunare, râdem auzind de precauţile ce le face Mihai -vodă. Nădăjduim că va 
veni vremea să vadă nesocotiţii că fără popor nu pot să aibă nici patrie, nici 
drepturi (pag. 234).”  
 
 
 
170 
 
 
Epaminonda si Gherasim, greci renumiți pentru cofetaria de pe Domnească nr.56, un teren în 
strada Logofăt Tăutu nr.2. Imobilul avea o deschidere de 10,85 m la str ada Logofăt Tautu, 10 m 
în partea de vest și laturile de nord și sud de 31m. Familia Ettinger, cumpărase acest teren în anul 
1914 de la un alt grec, Gh. Sfaelos, ce l cu renumita fabrica de ,,dulcegării” de pe strada 
Dogăriei. Pe terenul cumpărat cofetarul Epaminonda Manzavinatos ridica o cons trucție 
impunătoare cu trei etaje, curte interioară și mansardă. În afara acestui imob il cofetarul ma i 
deținea încă două imobile la fel de impunătoare în Piața Cerealelor și pe Strada Ha gi Stoian. În 
august 1944, nemții în retragere îi avariază serios localul de cofetărie de pe strada  Domnească. 
Nu reusește să se refacă complet și vine naționalizarea. În 1950 cu decretul 92, casa din Logofat 
Tăutu, nr. 4 atunci, este trecută în proprietatea statului.  În imagine aveți cererea lui Epaminonda 
Manzavinatos, cu semnătura originală, prin care cere Primăriei să constate s tarea de sinistrat de 
după incendiu. – Apud Ion Cașu, facebook. 
     Viaţa îşi vedea de treabă însă, cu toată holera felinarele roşii au funcţionat 
pentru hulpavii ocupanţi şi afaceriştii tocmai sosiţi odată cu ei. Adeseori afacerile 
au încorporate, printre obiceiuri lăsate aici de strămoşii lui ş i haremul, cadâna de 
serviciu...  
 
Strada Domnească nr.98,fost 128 și  192, colț cu strada Basarabiei, fosta 6 Martie, Virgil 
Poenaru, Zimbrului și Ulița Poștei Nouă. Imobilul de pe colț aparținea în 1878  familiei Alexandri, 
Hristudor și Elpinica, aceeași familie care în 1888 vindea terenul din strada Mavromo l Primăriei, 
 
 
 
171 
pentru construirea clădirii în care se află și astăzi liceul Vasile Alecsandri. Prima rup ere din 
imobilul din Domnească se face în 1910, când se vinde o parte ing. Gh. Rad u, care ridica  aici 
imobilul care rezistă și astăzi la nr.100. După moartea Elpinicăi Alexandr i, imobilul rămâne în 
proprietatea moștenitorilor.  Scos la licitație în 1926, este adjudecat în 1927 de Natalia Russu, 
care locuia în Tulcea pe strada Sabinelor nr.3. Vânzarea a fost însă  un artificiu imobiliar. Natalia 
Rusu, unul din moștenitorii f amiliei Alexandri, scoate imediat imobilul la vânzare trecându-l în 12 
februarie 1927 în proprietatea avocatului Iosif I. Naiger cu prețul de lei 1 0 00 000. În imagine un 
raport al poliției care consfințește că acolo locuia Hristudor și Elpinica Alexandri.  - Apud Ion 
Cașu, facebook. 
Ştia câte ceva şi despre femeile locului din lectura sa. Francezul Jean Louis Carra 
s-a aflat ca preceptor al copiilor domnitorului Grigore Alexandru Ghica pe la anul 
1776.  
 
 
„Mama era fiica lui Grigore Ghica şi a Anicăi, fiic a lui Iordachi Catargiu, scrie Rosetti. Amândoi 
mai fuseseră căsătoriţi, el cu domniţa Elenco, fiica lui Ion Sandu Sturdza, voievodul, ea cu 
logofătul Ion Buhuş, ultimul vlăstar al acestei vechi şi ilustre familii. Anica Cata rgiu era pare -se 
nu numai deosebit de frumoasă, dar şi plină de duh; contemporanii făceau dintr -însa o adevărată 
zână fermecătoare. A murit însă foarte de tânără, în anul 1838, la Chişin ău, unde i se află 
mormântul, lăsând soţului său două fete, din care mama, născută la 183 2, era cea mai în vârstă.” 
Tatăl lui Rosetti o găsea în copilărie, pe viitoarea lui soţie, „o cârnă, cu păr  roşu şi faţa acoperită 
cu pistrui”, descriere despre care mama lui „râdea şi zicea, mai târziu, că era absolut exactă.” 
 
          În anul următor, a publicat un studiu asupra Moldovei intitulat „ Histoire de 
la Moldavie et de la Valachie avec une Dissertation sur l’état actuel de ces deux 
provinces”, …qui y a fait un long séjour. Ulterior a fost reeditat şi tradus în 
 
 
 
172 
româneşte în anul 1857 de către Nicolae Orăşanu. Născut în 1743, pare a fi fost 
întâi jurnalist.  
 
 
Valea orașului în 17 mai 1901 
 
        A venit în Moldova nu se prea ştie de ce. Revenit în Franţa a îmbrăţişat cauza 
Revoluţiei. Adept convins al lui Brissot, a fost membru al Convenţiei, proscris şi 
executat apoi împreună cu girondinii în octombrie 1793. Istoricul francez Aulard 
chiar pretinde că era un jurnalist ale cărui violenţe pamfletare se împăcau cu 
stranii compromisuri.  
       Iată ce lasă scris Cara, mai întâi despre înfăţişarea duducelor ti nere 
moldovence aflătoare probabil și ele atunci prin „dulcele târg al Eşilor”: „ Femeile 
moldovene şi române sunt în general destul de frumoase. Ele au pelea albă însă 
pieliţa cam palidă. Printre ele se găsesc prea puţine blonde veritabile, dar o mare 
mulţime de brunete deschise, cu ochiul negru şi strălucios.  
       Sexul frumos al acestor părţi are prea multă plăcere la amor.” Ele poartă de 
obicei o rochie lungă, vaporoasă, care se lipeşte de trup „astfel încât această 
frumoasă parte să apară ochiului cu rios al privitorului în toate rotunzimile sale. 
(…) Roabe totale ale părinţilor, ale bărbaţilor lor şi ale amanţilor lor, femeile 
moldovene şi române nu cunosc alte legi, alte voinţi mai mari decât ale bărbaţilor.  
       Deşi slobode ele nu ies decât rareori şi niciodată singure; trândăvia şi 
neştiinţa adâncă în care trăiesc, sunt într-adevăr pricinile credinţei şi supunerii lor. 
Bărbatul vorbeşte şi femeia, tremurând, vine de-i sărută mâna şi-i cere iertăciune”. 
Carra pomeneşte de incultura femeilor scriind că „eu nu crez că vreo femeie, chiar 
şi principesele domnitoare să ştie a citi şi a scrie astăzi în Moldova şi România; 
grecii pretind că femeile nu trebuie să ştie nimic, decât ceea ce bărbaţii vor să le  
înveţe”.  
 
 
 
173 
        În anul 1786, chiar cu ocazia unei călătorii făcute atunci la Constantinopol, 
lady Elisabeth Craven 273 îşi scrie impresiile de călătorie. În capitala otomană ea a 
mai asistat fiind mai curioasă şi la ceremonialul de investire la domnitorului 
fanariot Nicolae Mavrogheni, şi pe a cărui Curte domnească a vizitat -o mai apoi 
odată ajuns până la Bucureşti. A cunoscut-o astfel și pe soţia domnitorului 
Moldovei, doamna Mărioara274 şi tot ea ne mai povesteşte: „Principesa era aşezată 
turceşte, având lângă dânsa pe trei fiice ale ei, care erau în vârstă aproximativ de 
nouă, zece şi unsprezece ani.  
                                                 
273 Elizabeth Craven (n. 17 dec. Westminster 1750- †13 ian. 1828, Napoli) a fost scriitoare 
britanică. Era fiica lui August Berkley şi a d -nei Earl Berkley, văduva baronului William Craven. 
A rămas cunoscută prin jurnalele sale de călătorie. Viaţ a Elizabeth Craven a fost scandal 
permanent. După treisprezece ani de căsătorie, plini de scandaluri, ei au divortat în  1780. A trăit în 
Franţa şi a călătorit prin Europa, unde a făcut cunoştinţă cu marchizul Kar l Alexander, căsătorit cu 
Ansbach-Bayreuth, cu care ea a avut ulterior o relaţie extraconjugală în 1791. Cravens a muri t în 
1791. Se căsătoreşte cu Karl Alexander şi s -au stabilit în Anglia, unde au dus o viaţă desfrânată. 
Marchizul a murit în 1806 şi Craven s-a mutat la Neapole, unde a trăit până la moartea ei în 1828. 
274 Ridicată în anul 1787 de Nicolae Mavrogheni şi soţia sa Mărioara, Biserica Izvorul Tămăduirii 
sau Mavroghenească sau „de la Cişmea”, este poate cea mai veche clădire de la Şosea . Deşi 
domnia sa a fost una efemeră, ca a mai tuturor fanarioţilor, vodă Mavrogh eni a lăsat o amintire de 
neşters bucureştenilor. Biserica Mavrogheni, închinată de către domn mănăstirii E catontapileani 
(„cea cu o sută de portaluri”) din insula sa natală, Paros, a servit iniţial ca bis erică de mănăstire. 
Pisania originală nu s -a păstrat, aşa încât nu se cunosc cu exactitate ziua şi anul sfinţirii. Că 
biserica exista la finele anului 1787 se ştie din hrisovul al doilea din acel an al ctitorului, în care 
acesta afirmă: „Am zidit biserică din piatră întru cinstea şi prăznuirea Sfintei Stăpânei noastre  
Născătoarei de Dumnezeu şi Pururea Fecioarei Maria”. Datarea este întărită şi de inscripţia în 
greacă a pietrei de mormânt a ieromonahului Dionisie, zidită pe peretele exterior nordic al 
bisericii, sub cea de-a doua fe reastră a pronaosului, în care se face menţiunea că acesta este primul 
stareţ al mănăstirii „zidită de domnul Mavroghene în 1787”. Domnia sa a fost scu rtă, iar din patru 
ani (1786 – 1790), numai în primii doi a avut timp de reforme (1786- 1787), în ceilalţi fiind prinşi 
cu războiul împotriva austriecilor şi ruşilor (1787 -1790). Marile sale merite (cartea 
albă) sunt măsurile „constructive” (ex: crearea primei reţele de alimentare cu apă, printr-un sistem 
de conducte), încurajarea ordinii (prin grelele pedepse pe care le dădea pentru infracţiuni, inclusiv 
tragerea în ţeapă; a preluat măsura lui Vlad Ţepeş de a cere oamenilor să-şi lase uşile caselor 
deschise, pentru ca hoţii să intre şi să fie imediat prinşi), adunarea unei oaste valahe  (iniţial de 
10.000 de oameni; aceasta ar fi ajuns, eventual, la sute de mii de oameni; oastea lui Mavrogheni a 
fost prima a Ţării Româneşti de la Constantin Brâncoveanu încoace, din 1714). Mavrogheni a 
acordat o funcţie publică propriului său cal (de clucer şi căminar), pe modelu l lui Caligula. 
Mavrogheni a avut o soţie, Mărioara Scanavi, fata unui bancher important din Constantinopol (pe 
care ar fi exilat-o în Bulgaria), şi 7 copii (4 băieţi şi 3 fete). Doamna Marioara (a lui Mavrogheni), 
mamă a nouă copii (fără a le ști la toți tatăl!) ajunsese a dirija mai toate treburile de la  interne, prin 
fel și fel de consultații lăturalnice, cu indivizi deveniți amanți, mai mult decât dubioș i. Toate 
„Lingăriile” celorlalți se transformau în adevăruri pentru ea, când venea vo rba de amor și d e bani. 
Mavrogheni avea multe bizarerii, una dintre ele fiind curioasa sa apariţie în public, stând tolănit 
într-o caleaşcă trasă de doi reni. 
 
 
 
174 
      Principesa are treizeci de ani; este o femeie foarte frumoasă, care seamănă 
destul de bine cu ducesa de Gordon, trăsăturile şi înfăţişarea ei au totuşi mai multă 
blândeţe. Pielea mi-a părut mai albă şi părul ei mai blond. Cam grăsulie, este în a 
şasea lună din a opta ei sarcină. Mă luă de mână şi mă aşeză lângă ea.” Doamna şi 
femeile din compania ei ocupau o parte anume a palatului domnesc, parte în care 
și lady Craven a fost invitată şi pe care o numeşte în scrierea sa „harem”. 
  
 
 
Radu Beldiman împreună cu nepoata Ruxandra. Despre „Beldimani”, Radu Beld iman şi Mihai 
Sorin Rădulescu scriu în „Cronica de familie” a acestora, în „Magazin istoric” d in martie 1993 
(p.36 şi urm.) că spiţa neamului lor vine  de la 1579, când şoltuzul Grigore Beldiman ar fi avut doi 
fii, pe Gheorghiţă menţionat ca vornic în 1610, şi pe Nichifor, hatman şi logofăt. Cel din urmă a 
fost chiar unul dintre boierii răzvrătiţi împotriva voievodului Ştefan Tomşa (1611 -1615; 1621-
1623) când, la Iaşi, deasupra Fântânii lui Păcuraru, oastea răzvrătiţilor a fost înfrântă în 
octombrie 1615, iar 75 de boieri, între care şi Bărboi vornicul cu fiul său , au fost executaţi. Cei 
trei dintre răzvrătiţi, logofătul Nichifor Beldiman, hatmanul Sturdza şi vistiernicul B oul, s -au 
refugiat şi au găsit adăpost la Radu Mihnea, în Ţara Românească. Ajutaţi să ajungă laIstambul, 
cei trei deîndată au fost aici arestaţi şi trimişi laIaşi, la dispoziţia Domnitorului. Aces ta, deîndată, 
le-a şi tăiat capetele şi l e-au aruncat în Siret, spune Miron Costin. Din Nichifor Beldiman, 
căsătorit cu Ana Mânja, au rezultat doi fii, Teodor, logofăt şi Mihăilaş, fos t vornic de poartă, dar 
şi o fiică, Maria, căsătorită cu vornicul Savin Prăjescu, rudă a Movileştilor. Urmaş i din  ei, 
vornicul Constantin Beldiman, căsătorit cu Anita Neniul, au avut cinci copii: Ioniţă,  căpitan şi 
staroste la Cernăuţi, Balaşa, Constantin, stolnic şi Ban (1713 -1783), căsătorit cu fiica unui 
Toader Cocriş, Gheorghe (1724 -1792), stolnic, vornic sau isp ravnic de Fălciu, Andrei, postelnic, 
comis şi stolnic, mort după 1775. Dintre ei, mai important este Gheorghe Beldima n, căsătorit mai 
întâi cu Maria Costache Epureanu, iar apoi cu Maria Lefter, sora soţiei lui Enache Kogălniceanu.  
 
        Ceea ce desigur că nu era. Este evident că autoarea acestor rânduri notează, 
fiind desigur încă sub influenţa proaspetei vizite la Constantinopol, şi de aceea 
extinde termenul, folosindu-l însă cam impropriu. 
      Dar este la fel de adevărat că ceva a existat, totuşi, ca să -i împingă cuvântul în 
vârful peniţei: faptul că la rândul lor bărbaţii nu intrau în aceste spaţii rezervate 
 
 
 
175 
femeilor. A fost o favoare cu totul excepţională faptul că lady Craven a vizitat -o 
chiar acolo pe Doamna Mărioara Mavrogheni 275, păstrându -şi lângă sine 
„însoţitorul” (adică amantul, n.n.).  
      Interesante sunt însă şi însemnările unor ofiţeri mai tineri şi lipsiţi de maliţie. 
Aşa este Louis-Victor-Léon conte de Rochechouard născut în anul 1788. Era încă 
unul din acei aristocraţi francezi de viţă aleasă pe care Revoluţia şi Imperiul îi 
răzleţise prin serviciul curţilor europene, mulţi dintre ei în Rusia.  
      Iată ce spune el veacurilor viitoare despre ceea ce vede aici: „Noi (el ca şi 
ceilalţi ofiţeri, n.n.) nefiind amestecaţi întru nimic în a ceste mici intrigi, ne 
bucuram de societatea unor femei încântătoare, seducătoare prin frumuseţea, 
duhul şi educaţiunea lor; bărbaţii amabili şi instruiţi, atacau toate subiectele de 
conversaţiune, toţi vorbeau franceza cea mai pură şi cunoşteau fineţele l imbii 
noastre.”  
        Să privim atenţi la o scenă interesantă oferită de Rochechouard: „Doamna 
Costaki de Balche, ne primi într’o zi, pe la orele douăsprezece, culcată în patul ei 
sub pretext de migrenă: pe cap purta o bonetă din cele mai cochete, era îmbrăcată 
cu o camisolă brodată, împodobită cu dantele superbe, şi cu funde de o culoare 
trandafirie din cele mai strălucitoare; un şal de caşmir, şal de mare preţ, era 
aşternut pe pat, apoi splendide vase de porţelan, încărcate cu florile cele mai rare, 
împodobeau toate colţurile încăperei, o lumină slabă, meşteşugit dozată, întregea 
acest decor care ne amintea budoarele femeilor elegante din patria noastră”.  
      Divorţul va fi permanent în atenţia foarte multor călători cărora li se părea 
prea frecvent. Aşa a fost şi cazul acelei mari şi bune doamne care i -a primit în 
„neglijé” pe Rochechouard şi tovarăşii lui. Putem să -i urmărim povestea vieţii ei, 
fiindcă a fost identificată ca fiind Elena Balş, soţia lui Constantin Balş 276 şi fiica 
domnitorului Moldovei Grigore Ghika Vodă.  
                                                 
275 Mavrogheni a fost văzut în epocă fie ca un mostru (varianta Ienăchiță Văcărescu), fie asemuit 
cu eroii greceşti (varianta unor boieri/cărturari). Între aceste două extreme se află Pitarul Hris tache 
(cu a sa  „Istorie a faptelor lui Mavroghene- Vodă şi a răzmeriţei din timpul lui …”), cronicar al 
epocii, care a încercat să realizeze un portret al domnitorului pornind d e la opiniile 
contemporanilor săi asupra lui –  pe care le-a rezumat astfel: „Unii ziceau că-i om bun; Cei mai 
mulţi, că e nebun...” Mavrogheni a avut o soţie, Mărioara (pe care ar fi exilat -o în Bulgaria), şi 7 
copii (4 băieţi şi 3 fete, fără a le ști la toti tatăl!). 
276 În timpul războiului Crimeei, după cum scrie Iulian Condurache în „ Dreptate, onoare şi dramă: 
duelurile”, când ţările române erau ocupate de asutrieci, la Iaşi are loc un duel cu pisto ale între 
colonelul Stolberg şi Constantin Balş, prefectul oraşului. Motivul: gelozia. Constantin Balş, mare 
dregător domnesc şi responsabil cu siguranţa oraşului, era căsătorit cu Natalia, fi ica mai mică a lui 
Grigore Ghika Vodă al Moldovei. Nataliei Balş, care era una din frumuseţile Iaşului de al tădată, îi 
plăceau laudele, mai ales cele venite de la admiratori şi uneori uita cu uşurinţă că este căsător ită. 
Iertător până atunci, Costache Balş şi-a ieşit din pepeni la insistenţele unui june locotenent şi conte 
 
 
 
176 
       Dar cu un obicei şi comportament ca cel relatat de Rochechouard, nu este de 
mirare că a ajuns la divorţ, care în acest caz a fost mai uşor. Lucrul este, însă, 
explicabil prin suprapunerea mai multor categorii de motive aşa cum reiese din 
actul de pronunţare. Mai întâi faptul că ambii soţi au cerut divorţul. Apoi sunt 
invocate şi un „fel de pricini întâmplate de multă vreme”, şi care s -au 
„înrădăcinat” între soţi. Şi deşi actul nu este prea explicit, Rochechouard ne face 
să înţelegem că natura acelor ciudate „pricini” este cel mai probabil infidelitatea.  
 
 
 
Imagine a stației CFR Galați în 1875. În planul second al fotografiei se văd  clădirile gării de 
mărfuri, Gara 8, precum și clădirile remizei de locomotive, districtelor de linii și cantoanelo r care 
păzeau trecerile de nivel ale liniei care mercea către cheiul Dunării. 
 
         De remarcat este însă că infidelitatea conjugală, deşi este prima cauză a 
divorţului, nu este cea decisivă. Ceea ce hotărăşte şi grăbeşte lucrurile est e faptul 
că „mai ales sunt opt ani de zile de când s’au osăbit unul de altul.” Aspectele 
medicale au şi ele importanţă căci aflăm pe deasupra la toate acestea şi că 
„Luminarea Sa Domniţa Elenco Hangeri” a declarat în scris că „nici sănătatea 
mea iartă a mai trăi cu bărbat”.  
        Dar ce uimeşte în această declaraţie este altceva: faptul că „Domniţa Elenco” 
făgăduieşte în chiar scris, oare de ce?, că nu se va mai căsători. C. A. Kuch, mult 
timp consulul Prusiei în Moldova, apreciază femeile şi pentru frumuseţe şi pentru 
că primesc „cu o graţie fermecătoare în saloanele lor bogate şi vorbind 
franţuzeşte, ca şi cum niciodată nu ar fi ştiut o altă limbă”.  În timpul războiului 
Crimeii, societatea urbană a zilei este deosebit de cosmopolită. O ştim chiar de la 
Quitzmann, care face o călătorie de afaceri prin Ţările Române, îndreptându -se 
                                                                                                                                      
pe deaspura, pe numele sau von Stolberg. În cele din urmă îl provoacă pe austriac la duel, pentru a 
răzbuna onoarea familiei. Finalul răzbunării: Constantin Balş moare, primind din partea 
adversarului său, junele conte austriac,  un glonte exact în frunte. 
 
 
 
 
177 
apoi prin Varna spre Constnatinopol.  La Bucureşti îl uimeşte agitaţia şi haosul 
oraşului. „Se amestecă doamne ca la Paris, cavaleri ca la Viena, boieri cu calpace 
şi bărbi albe, vizitii englezi, jageri cu pene şi arnăuţi”.  
        Iar mai departe scrie: „Femei ca la Paris poartă conversaţia cu o uşurinţă de 
mirat.” La şosea când a asistat la o paradă a văzut „cele mai frumoase obrăjoare 
de doamne”. Nu ştia cum anume poate fi numită „femeia română”, orientală de la 
începutul veacului sau occidentală de la sfârşitul său?  
        Un tânăr militar francez călător, George Le Cler, explica moravurile 
româneşti prin persistenţa orientalismului pâclos, care s -ar fi întipărit definitiv în 
legile, obiceiurile, moravurile noastre. Infidelităţile conjugale, ca şi abuzul 
divorţului, numărul mare de legături nelegitime, se explică după el numai prin 
aceea că perpetuează „obiceiurile haremului” într -un context civilizatoric nou. 
Vedea se pare ceva care era „ Păienjeniş de căi orizontale/C -o lacrimă de veghe la 
mijloc./Printre luceferi, iezii mei de joc/Şi lebăda timidităţii tale”.277  
        Odată, dintr -o stupidă curiozitate a întrebat într -o doară pe una din aceste 
femei uşoare, cu „obiceiurile  haremului”, cum se împacă ea cu această situaţie? 
Răspunsul logic a fost că „eu nu îi întreb niciodată de ce au, sau îşi doresc cu 
frenezie masculină, o amantă. Relaţiile mele sunt fără sens şi aşa şi vreau să 
rămână totdeauna. Am eliminat din prima clipă  „de ce”-urile din viaţă ca să fiu 
liberă. Şi află că sunt...  
        Unul mi-a adus, de ziua mea, cel mai frumos buchet de flori posibil (şi nu 
glumesc deloc), iar eu am fost iubită totuşi de alte braţe aseară... Uneori chiar îmi 
pare sincer rău că, nu îmi pare rău... Şi totuşi... poate pentru o clipă, ceva din ce 
am fost înainte (sau din ce am crezut că am fost) mi -a tulburat (sau trezit) 
conştiinţa şi am simţit, abia atunci, cum regretele au început să muşte. Dar a fost 
doar o senzaţie pentru o clipă... Noaptea, a întrebat într-un târziu el, de ce sunt aşa 
rezervată, se pare că simţea ceva.  
 
 
Şcoala Normală de băieți Costache Negri din Galați 
                                                 
277 Primul vals, Valentin Roşca. 
 
 
 
178 
 
       Aşteptam desertul dragostei împreună, fiecare altăceva şi în alt fel, iar eu mă 
gândeam cât de perversă  e forma lumânării de pe masă... Am ezitat să îi răspund. 
Nu ca să găsesc răspunsul potrivit.  Vedeam în ochii lui ceva ce am văzut, mai 
demult, în ochii altui bărbat frumos.  
       Furia de a ştii sigur că nu o să fiu niciodată a lui cu totul, spaima că î i plac 
prea mult (atât de mult încât a uitat că îl aşteapta soţia acasă), dorinţa de a face 
dragoste cu mine oricând, oriunde şi oricât, neputinţa de a mă face să mă simt 
vinovată, frica de libertatea mea precară, admiraţia de a nu depinde totuşi de 
nimeni şi mila pentru condiţia de amantă temporară...    
       Analizam! Am surâs şi l -am rugat să-mi umple din nou paharul de şampanie.  
A vrut să mai spună ceva. I-am luat mâna şi i -am pus-o între picioarele mele... 
Mi-am apăsat degetul uşor pe buzele  lui şi i-am şoptit că eu  îmi doresc altăceva, 
nu vorbe. Hai să dăm vina pe timp, vrei? Hai să zicem că eu aveam prea mult 
timp, iar tu prea puţin (sau invers?). Hai să ne îmbătăm cu ideea că, oricum, până 
la urmă am fi fost terminaţi, ca un cuplu tern, banal şi si mplu, eu urându-te că mi-
ai furat toate viitoarele mele aventuri sexuale, tu urându-mă că nu ştiu să gătesc.  
      Hai să zicem de pildă că a fost de vină galbenul gutuii tale, sau exageratele 
mele mofturi. Hai să zicem că sunt eu prea femeie şi tu prea boem. Hai să mai 
dăm vina pe noi amândoi, că nu am acordat nici unul celuilalt suficient timp, 
pentru ca relaţia să devină indestructibilă. Hai dar să dăm vina pe societate, pe 
Dumnezeu... dar nu îmi spune că ne-am despărţit doar din cauză că nu ne-am iubit 
suficient... din cauză că eu poate nu te-am iubit suficient...  
       Câteodată vreau doar să fiu iubită. Pur fizic. Fără motive, fără întrebări. Fără 
sărutul (fals) de la ieşire, fară un şters „ne vedem mâine”. Fără nume, fără 
speranţe. Cer să fiu iubită măcar o dată firesc... Mai întrebat aseară şiret, „de ce nu 
rămâi”? Ştii de câte ori visez că mă trezesc dimineaţa lângă tine?  
       Şi ţi-am răspuns că pot să mă culc cu orice barbat... din diferite motive... Dar 
nu este nici un motiv, care să mă mai convingă, să deschid neapărat ochii lângă 
tine dimineaţa, sau să dau buzna în viaţa ta...  Şi casă asta toată mirosea a piele şi 
tutun. Semiîntunericul îmi ascundea numele pictorilor, a căror opere îngreunau 
pereţii impozanţi. M -am cufundat în fotoliul negr u şi îl priveam atentă, cum îşi 
umezea buzele în dulceaţa băuturii fine. Era un tânăr prea slab şi parcă moale, fără 
viaţă, a venit de-nu-ştiu unde şi mi-a adus un Martini.  
       Ameţiţi atunci uşor de alcoolul prea tare am început să dansăm, pe una din 
cele mai senzuale melodii. Îi simţeam mâna alunecându -mi încet pe coloană, 
urmărind conturul formelor. Respiraţia era umedă şi calmă în părul meu. Ne -am 
iubit aşa, fără gânduri, fără sentimente, fără compromisuri, fără obligaţii. Stătea 
pierdut între picio arele mele şi mă mirosea. Îmi spunea că miros puţin a flori de 
 
 
 
179 
câmp, proaspăt culese. Am plecat târziu, undeva pe la şase dimineaţa. I -am prins 
privirea atunci birjarului, foatre pofticioasă şi iscoditoare totodată. Mă întrebam 
oare câte femei a condus şi acesta la hotel, cam la aceeaşi oră, din casa stăpânului 
său.  
 
 
Strada Fraternităţii cu Banca Naţională lângă casa bijutierului M. Helder  
 
      Şi dacă el s-a culcat cu vreuna, poate era interesant de ştiut. Era un tânăr birjar 
frumuşel, „baby -face”, cum îl numea prietena mea Anna. Şi mă culcam şi eu 
atunci cu el, dacă nu mă grăbeam totuşi să ajung la hotel. Bărbatul de care ţi -am 
vorbit nu era prea bogat, nu era prea sărac, nu era prea gras, nu era prea slab, nu 
era prea bărbat... Dar mie îmi plăcea că -i mirosea pielea a tutun fin şi whisky 
scump. Mi-a spus că nu o să mă uite niciodată. La fel mi-au spus şi alţii ca el...  
      „O femeie frumoasă poate ierta câteodată un bărbat, care încearcă să o şi 
seducă, dar niciodată pe bărbatul nătâng care ratează  o ocazie, atunci când i se 
oferă”, spunea ca un bun şi perfect cunoscător, Talleyrand.Eu am o viaţă frumoasă 
totuşi, dacă stau aşa bine şi mă gândesc, am o viaţă cu un contur de arhitectură 
valoroasă. Urăsc uneori pe absolut toată lumea, atunci când gândurile nu mă lasă 
în pace şi mintea mă forţează să gândesc mereu. Curvă sau nu, e bine să trăiesc 
precaută în căldura vieţii mele. Am bunăoară un apartament de lux, pe care îmi 
permit să-l plătesc, este un job minunat pentru mine, am şi o pisică rasfăţată, u n 
director tânăr şi frumos, care mă duce pe culmile plăcerii în fiecare noapte şi o 
iubire adâncă, care îmi rămâne numai mie, ori de câte ori vreau eu asta. La urma 
urmei eu cred că sunt doar puţintel mai fericită...  
       Iar tu, efendi, zbiară mereu tare din jilţul tău la secretară, spune -i că nu este 
bună cafeaua, aşa tu scapi basma curată, secretara o blestemă pe asistentă, e tot 
timpul lângă tine şi dacă mai este şi deşteaptă, îţi spune mâine în loc de bună 
dimineaţa domnule, s -a făcut dimineaţă domnule, cred că ar trebui să mergem la 
birou. Cât despre acea „iubirea adâncă”, care s -ar putea să -ţi rămână după asta, 
 
 
 
180 
domnişoara o să te mai întrebe în glumă: hai mă, ce dracu, de ce a trebuit să -mi 
strici, ca un zevzec, frumoasele mele proporţii, anatomia mea marmoreală?  
      A trecut cam un an de când caut eu soluţia optimă pentru mine… Aşa că încă 
nu îmi vine să cred nici astăzi că locuiesc la Londra, sau ajung lângă tine, aici pe 
malul Dunării, în portul Galaţilor. Nu sunt deloc mai bogată decât eram a nul 
trecut în contul bancar, dar cu siguranţă garderoba mea e mult mai variată acum. 
Nu sunt mai frumoasă decât anul trecut, asta se vede limpede în oglindă, dar cu 
siguranţă am mai mult stil, nu sunt mai deşteaptă, dar am văzut alte patru ţări 
străine, nu sunt mai iubită decât am fost înainte, dar cu siguranţă mult mai fericită 
şi pot privi cu mai multă detaşare această lume haotică și dezordonată.  
       Cele mai multe dintre decizii, care mi- au creat cursul vieţii, nu le -am 
planificat. Nu mi- a ieşit niciodată bine cu planurile. Am vrut să rămân blondă, 
culoarea mea naturală, dar pe la 12 ani culoarea s -a închis şi am devenit brunetă, 
la 14 ani am vrut să mă călugăresc, acum nu am ajuns chiar aşa uşă de biserică, 
după cum singur vezi, am vrut să fiu la liceul de franceză, dar printr -o ciudăţenie 
am ajuns doar la cel de engleză, am vrut să mă îndrăgostesc de un bărbat bogat, 
dar m-am îndrăgostit o singură dată şi tot ce avea mai valoros era o şaretă galbenă, 
am vrut să rămân în ţara mea, dar am venit aici, la Londra.  
 
 
  
 
Fascinanta prinţesă Martha Bibescu (28 ian.1889 -†28 nov.1973) şi, dragostea ei de o viaţă, 
Christopher Birdwood Thompson (n.13 apr.1875- †5 October 1930), Lord of Carington. În 
noiembrie 1916, căderea Bucureştiului sub ocupaţie germană era  iminentă. Evacuarea capitalei 
începuse deja de câteva săptămâni. Tezaurul României fusese trimis, spre păstra re, în Rusia. 
Pentru soarta războiului, aurul negru era, însă, mai important. Germanii treb uiau împiedicaţi cu 
orice preţ să pună mâna pe petrolul  românesc. Londra îl însărcinează să rezolve problema pe 
colonelul Christopher Birdwood Thompson, ataşatul militar al legaţiei britanice de  la Bucureşti. 
Acesta va coordona un grup de sabotori, secundaţi de un detaşament al armatei române aflat sub 
comanda Prinţului George Valentin Bibescu. Între prinţul român şi militarul englez exista o  
stranie relaţie personală: unul era soţul, iar celălalt amantul fascinantei Martha Bibescu. Acest 
 
 
 
181 
triunghi conjugal a jucat un rol important în anii primului război mondia l, aflându-se la originea 
multor decizii de culise şi mereu în mijlocul evenimentelor. Soţii Martha şi George Valentin 
Bibescu l- au cunoscut pe colonelul Christopher Thompson în primăvara lui 1915, la  puţin timp 
după ce acesta sosise la post în Bucureşti. Militarul britanic o remarcase pe frumoasa prinţesă la 
un concert la Cotroceni. Acolo a văzut -o prima oară, păşind la braţul Regelui Ferdinand, afla 
într-o somptuoasă rochie de catifea neagră şi purtând la gât celebrele smaralde a le familiei. O 
apariţie atât de spectaculoasă, încât Thompson şi -a pierdut calmul englezesc. Observându- i 
ochiadele insistente, Eliza Brătianu a remarcat:  „Colonelul ăsta britanic o să rămână cu ochii 
crucişi”. Se apropia de 40 de ani şi avea în spate o strălucită carieră militară , care îl purtase din 
Africa de Sud până în Balcani. Fiu, nepot şi strănepot de generali, fusese el însuşi recompensat cu 
cinci medalii de război şi trei decoraţii. Inteligent şi cultivat, ştia să strălucească ş i în saloane, nu 
doar pe câmpul de luptă. De aceea fusese trimis la Bucureşti, cu misiunea de a convinge 
autorităţile române să renunţe la neutralitate, alăturându -se Marii Britanii şi Franţei. 
Christopher Thompson era celibatar, dar femeia de care s- a îndrăgostit iremediabil era măritată 
de peste 13 ani. Mariajul soţilor Bibescu era, însă, unul neconvenţional. Se căsătoriseră foa rte 
tineri, din dragoste. El avea 22 de ani, ea 17 (după alte surse, numai 15). Încă adolescentă, 
Martha a fost profund dezamagită de viaţa conjugală. Naşterea fiicei ei, un a n dupa nuntă, a fost 
extrem de dificilă şi a traumatizat -o grav. După lungi perioade tensionate, relaţia dintre cei doi 
soţi s -a transformat în cele din urmă într -o caldă camaraderie, fiecare căutandu -şi, însă, 
consolarea în afara căsniciei. În 1915, George Valentin Bibescu îşi câştigase deja reputaţia de 
mare crai, dar nici Martha nu rămăsese insensibilă la insisţentele unora dintre admir atorii ei. 
Dacă Christopher Thompson nu a fost nici prima, nici ultima iubire din viaţa Marth ei Bibescu, în 
mod sigur el i-a rămas devotat până la sfârşitul vieţii. Relaţia lor a continuat vreme de 15 an i, dar 
mai mult de la distanţă. După război, Christopher Thompson a renunţat la c ariera militară şi s -a 
înscris în Partidul Laburist. După câteva eşecuri electorale, devine , în 1928, ministru al Aerului. 
A murit, în 1930, într-un tragic accident de zeppelin. 
 
        Nu ştiu dacă decizia mea a fost cea mai bună venind aici şi nu ştiu unde voi 
fii eu anul viitor şi ce voi face. Dar cu siguranţă sunt astăzi mult mai fericită. Dacă 
am învăţat ceva nou? Despre dragoste: nu te muta cu un bărbat până nu poţi să -i 
găteşti cel puţin micul dejun (nu contează cât „dragă nu trebuie să ştii să găteşti, te 
iubesc aşa cum eşti”, îţi spune, un bărbat cere să fie iubit în toate felurile visate şi 
asta e unul din principiile de la care nu se face niciodată şi nicăieri în lume 
excepţie); despre sex: sexul plătit comparat cu sexul făcut din pură voinţă, nu e 
foarte diferit anatomic, ci poate ca durată, doar că după primul o să vrei să mergi 
la s hopping, iar după al doilea vrei, în sfârşit, să dormi buştean. Despre bani 
însă… ah, despre bani este mai complicat de vorbit, pentru că -s buni... Am iubit 
întotdeauna banii, din pura iubire pentru mine însă -mi. Din fericire eu mai cred că 
natura m-a iubi t destul de mult şi aşa am crescut o femeie deosebit de frumoasă. 
Nu pot să trăiesc niciodată refuzându -mi micile delicii, ca un parfum Prada, o 
rochie Cavalli, ori o manichură şi pedichiură impecabilă şi alte mici lucruri, care 
învelesc pe fiecare femeie.  
 
 
 
182 
 
 
Strada Tecuci și comerțul ei stradal, într-o imagine foarte rară 
 
        Am ştiut că este o lume mult mai mare şi mai fascinantă dincolo de noi şi am 
vrut să şi trăiesc experienţa a cât mai multor ţări. Sunt deosebit de tânără, dar am 
totuşi prea mulţi ani să mă mai numesc doar o copilă nevinovată, însă prea puţini 
ani să mă numesc o femeie matură. Am vrut să descopăr toate astea, exact pe 
drumul meu în a devenii femeie, de asta am profitat de fiecare ocazie pe care viaţa 
mi-a oferit-o, încă de foarte tânără. Nu m-am culcat niciodată cu un bărbat de care 
nu m-am simţit puternic atrasă sexual, dar am acceptat cadourile oferite.  
       La urma urmei diamantele sunt a girl’s best friend şi nu îmi murdăreşte cu 
nimic igiena mea morală, ori un cadou scump sau o „pilă” importantă, pe care le 
primesc mereu după o relaţie sexuală, merită un mic armistițiu între morală și 
nevoie.Cei mai mulţi bărbaţi din viaţa mea sunt unii din cei mai buni familişti 
cunoscuţi. O amantă nu caută să strice un mariaj, ci vrea doar un iubit „part-time”. 
Banii sunt o sursă sigură de libertate. Trăim cu o viteză de care nu suntem 
conştienţi întotdeauna. Eşti sigur doar pe viaţa aceasta, aşa că nu are nici un rost 
să îţi refuzi libertatea de a cunoaşte, sau de a învăţa, de a experimenta, de a trăi 
după propria ta Biblie, sau de a iubii liber…  
      Cu un pahar de şampanie, în halatul din saten negru, cumpărat azi de Richard 
de la M & S şi cu pisica vecinului în braţe, care mai doarme uneori cu coada 
atârnată pe masă, privesc alături d e tine, beiule înfumurat de Samos, luminile cele 
move, filtrate molatic și parșiv, ale Londrei voastre puritane. Londra e un oraş 
ciudat. Viaţa aici parcă  trece cu o viteză mult peste cea normală, obişnuită în 
orient. Londra nu este frumoasă, este uneori chiar prea urâtă, cu clădirile ei roşii 
din cărămidă şi tramcarelele acelea care, întotdeauna îţi dau impresia că te vei 
răsturna, cam în orice clipă, dar ajunge curând să fie un drog.  
 
 
 
183 
      Fiind un oraş al păcatelor, Londra te cumpără cu shoppingul lui m inunat, cu 
clădirile stil New York, din Canary Wharf, cu Off Licensurile, cu varietatea de 
oameni pe care îi întâlneşti cam pe oriunde treci, în cafenea, în bancă, la servici, în 
magazine, etc., (englezi, irlandezi, olandezi, suedezi, finlandezi, scoţieni,  francezi, 
italieni, germani, ruşi, polonezi, indieni, chinezi, jamaicani, portoricani, africani, 
etc), ori cu faptul că întotdeauna ai ceva de făcut, cu stilul ciudat al caselor, care 
oricât de ciudat îţi pare la început, ajungi să -l iubeşti la urmă ca pe  mica grădină 
din spatele casei, cu dormitoarele reci și întunecate, care sunt întotdeauna la etaj şi 
indispensabilul living, situat la parter, cu ceaiul cu lapte, ori ceafeaua Star Bucks, 
take-awayurile cu mâncare chinezească, chicken curry sau KFC, varie tatea de 
muzică cu care intri în contact, ca şi de culturi, cu ploile reci destul de dese şi 
soarele curat, ivit senin după fiecare ploaie, cu parcurile alea imense, pe care le 
găseşti peste tot, cu zâmbetul englezului, „morning, how’s you?”, dis de 
dimineaţă, chiar dacă atunci cea mai mare nenorocire a şi avut loc pe aici doar cu 
numai o zi înainte, englezul nu uită să zâmbească a doua zi, când îşi cumpără 
cafeaua… Nu regret absolut nimic…  
 
 
Vas britanic în portul Galați 
 
       Tot ceea ce am făcut în viaţa mea mă face să râd şi să beau într -una. Mă 
întreb unde voi fii anul viitor şi ce voi face? Arată bine Londra... dar e foarte frig 
aici şi nu mai ţin minte exact cum se mai numeşte parcul acesta, prin care trecem, 
dar este minunat. În Londra găseşti în  fiecare parc tot ceea ce citeşti în basme: o 
 
 
 
184 
lebădă adormită, o pasăre stranie şi o vulpe, care te priveşte de după un copac, 
sperând că după ce pleci vei lăsa jumatate din covrigul cald.  
       E prea multă ceaţă în jur ca să observ ceva în jurul meu, s au poate sunt doar 
lacrimile din ochii mei… Mai am încă jumătate de sticlă pântecoasă de whisky, 
culcată uşor pe bancă lângă mine şi doar vreo şapte tigări Vogue L’adoration. Ştii, 
cred întâmplarea de ieri seară, aş vrea să scriu toată povestea, dar îmi su nt 
degetele îngheţate bocnă şi alcoolul parşiv mă încetineşte…    
        Când ai unghiile atât de mari este foarte greu să scrii repede...  Ţi-am spus că 
mi-a luat obrajii între palmele sale şi m -a sărutat pe frunte… Trebuie să plec...  
Acel „I must” mi -a înjunghiat inima, …sau probabil este căsătorit, …probabil îl 
aştepată o femeie încredibilă acasă, …ori probabil că are şi un băieţel, …probabil 
are şi o fetiţă, …dar cine sunt eu să te tot întreb, …amantele nu pun întrebări 
niciodată!… Am adormit aşa goală cum m-a lăsat el. M -am trezit undeva târziu, 
când deja era demult noapte afară.  
         Am tras clopoţelul room service-ului, …whisky please, ...of course madame, 
but Mrs Daniel ordered already for you seafruits and champagne and you can 
order everything you want for dinner, he gave us clear instruction that madame is 
a guest… nu, …whisky please. Cola? …nu, …whisky! Nu am mai avut timp să 
mă mai îmbrac… mă sufoca parfumul lui în cameră şi mi -am luat doar paltonul, 
cizmuliţele şi sticla de whisky şi am ajuns aici…  
         Sunt momente în viaţă când singura opţiune este să -ţi pierzi controlul! ...Mă 
duc acasă!  Mai târziu m- a căutat. De ce ţi -a fost frică? Ţi -am spus să mai 
„rămâi...” De ce ai plecat atunci? ...De ce n -ai rămas? Tu nu ştii că nu ai nevoie 
întotdeauna de un motiv pentru tot ceea ce şi faci? Ştii de ce am fost împreună 
pentru atâta timp? Ne- a fost frică că ceva atât de frumos nu se va repeta a doua 
oară. Şi… ştii? Cred că aveam dreptate...  
       Crezi în timp? Timpul, dragul meu, timpul poat e vindeca toate rănile, timpul 
poate să îţi dea încă o şansă, timpul te poate face să uiţi, timpul te poate ajuta 
chiar să mergi mai departe... dar, iubitule, timpul nu poate să îţi redea ceea ce a 
fost! Ascultând-o, efendi se gândea uimit că trebuie să se  simtă foarte singură fata 
asta, ca să fie doar o amantă... Acum descoperea că le iubea pe cele ca ea. Unele 
sunt prostuţe, altele doar geloase. De ce să nu vrei tu o relaţie mai stabilă, 
domnişoară? De ce respingi bărbaţii? Pentru că mai toţi barbaţii, din această nouă 
lume, se poartă ca nişte femei în zilele noastre. Şi eu sunt o fată de modă veche...  
 
 
 
185 
 
 
Palatal Episcopal în 18 februarie 1901 
 
        Lumina din încăperea hotelului, în care s -au cazat aseară, era de un galben 
stins, ca ultima licărire de  viaţă a unei lumânări subţiri, din grăsime de balenă. 
Stau acum lângă geam, urcată pe canapeaua roşie din piele şi cu măsuţa mică, e 
din sticlă şi e în faţa mea, măsuţă pe care sau aşezat două pahare mari de whisky 
cu gheaţă şi privesc felinarul licărind neclar prin ceaţă. 
       Nu am aşteptat niciodată ca viaţa să facă ceva special pentru mine şi totuşi am 
realizat mai mult decât mă aşteptam eu. De cele mai multe ori nici nu ştiu cum s -a 
întâmplat. Pentru mine stilul meu de viaţă este foarte relaxant, li ke an easy vibe, 
cum zice cineva. Mă sperie doar faptul că sunt fericită. Când reuşeşti să îţi duci 
viaţa doar în felul tău propriu, te cuprinde o stare moleşitoare de linişte adâncă.  
Sunt genul de femeie despre care, dacă treci pe lângă mine, vei zice că „asta e o 
femeie fericită”.Tu trebuie să ştii sau să înveţi totuşi ce putere au avut femeile, 
asupra politicii şi asupra istoriei, de -a lungul timpului... Există mereu o femeie la 
originea tuturor marilor realizări... Am regăsit de curând o agendă în care 
notasem, într- un moment de extaz, însemnări de la ţară. Era un Paşte, cu 
parfumuri de primavară şi o linişte în care probabil totul îmi era pe mare plac. E o 
lista pe care după ani am recitit -o cu emoţie, şi, deşi plâng greu, mi -au dat 
lacrimile.  
      Mă întrebam adeseori dacă m-au lasat nervii, sau textul e chiar emoţionant. M-
am surprins că iubesc raiul din carpetele albe ca neaua, tifon şi molton pentru praf, 
găleata emailată cu lalele, carafa de lut cu liliac mov, spălatul pe faţă cu apă de 
ploaie, măştile suple cu argilă, pudding -urile cu vanilie şi lămâie, lecturile 
incitante, delicioase, cu Argetoianu, Cele Opt Raiuri, Martha Bibescu, filmele, 
aflate în contrast total cu ţara asta a noastră: Funny Face, Le petit baigneur, 
săpuniţele mici şi delicate de toate aromele, coriandru, lavanda, periuţele de lemn, 
curăţatul argintăriei cu cenuşă, polonicul simpatic, camera cu rufărie, lumina, 
 
 
 
186 
parfum de detergent, fierul de călcat ca o maşină veche americană, bolul mare cu 
multe lămâi, fotoliul din baie, plita  şi armonia băii parfumate, draperiile cu fluturi 
şi pelin din dormitor, tu, harnic şi fericit, citind poezii în timp ce plouă prin 
acoperiş în oalele de supă emailate, pâinicile dumnezeieşti făcute uneori de tine, 
mâncarea de ştevie din vasul oval negru (gătită la cuptor, cu dragoste, de tine), 
măturile vechi de lemn, găleata cu cenuşă şi vătraiele, numai lemn şi tablă, lalelele 
din grădină, liliacul alb înflorit, norii numai fuioare bleu în mişcare, proiectaţi pe 
cerul din fundul grădinii, iarba verde şi ţuguiată spre luminiţa poienii odihnitoare, 
coţofenele abia zburlite şi fluturii, vântul, pomii înfloriţi curgând în voaluri 
mătăsoase şi parfumate spre pământ, vinul roşu purpuriu de la papa şi smerenia 
înainte de fiecare masă, rugăciunea spusă din suflet, cu lacrimi adevărate în suflet 
şi în ochii albaştri frumoşi, gustările cu ceapă verde, frumos mirositoare a viaţă 
nouă, provocatoare şi pâine caldă aburindă, bufetul mamei cu şarlota de Olanda, 
sosierele cu sos roşu, polonicul fin de porţelan, toate paha rele de cristal gravate, 
soba cojită din dormitor, cu mine călare, tihna dormitorului cu dimensiunile 
ideale, lumina caldă a veilleusei cu un abat -jour vesel, orange, lectura, mama, cu 
fotografia ei râzând plină de viaţă şi de fericirea dată de dragoste, care încă mă 
protejează de tot!, e bine aşa cu ea!, boraxitele de prin sertarul meu cu lenjerii fine 
albe, dantele, frânghia cu rufe dansând în vântul uscat al iernii reci, mirosul de 
proaspăt din ţesături, uşa primitivă de la baie cu balamalele de ev mediu  scârţâind 
obosite, vopseaua scorojită pe uşa de la intrare, ca o bunicuţă cu umor, listele şi 
planurile mele, visatul la chiuveta de piatră de Vistea, la gardul comun cu casa a 
doua de pe uliţa copilăriei mele, la renovările mereu dorite, la hectare multe  şi la 
trândavie…  
         Câteodată îmi vin în minte întâmplări tulburătoare, legate de dragostea 
răvăşitoare care au avut protagonişti oameni, altfel destul de liniştiţi, dar care sau 
aruncat orbeşte în vâltoarea unor confruntări stupide. Mă gândec la f ostul primar 
al Iaşului, Nicolae Gane, om care nu a scapat nici el de provocări la duel, atunci 
când sângele clocotea de pasiune şi dragoste. Scena unui astfel de duel o 
poveşteste chiar el în „ Zile trăite”. Duelul de data aceasta a avut loc în Focşani, 
unde Gane fusese numit preşedintele Curţii de apel. Care putea fi cauza? 
Bine’nţeles „cherchez la femme”.  
       Mai precis, era domnişoara Zorescu, „a cărei frumuseţe atrăgea multă lume”. 
Adversar în duel şi fără nici o îndoială şi în amor, era un coleg al  său, Theodor 
Botez. Gane mărturiseşte că provocarea nu l-a tulburat, pentru că din exerciţiile de 
tir din curtea lui Dăscălescu, Botez se dovedise a fi un ageamiu, care nu nimerea 
niciodată. Finalul a fost totuşi unul lăsat cu strângeri de mână. Botez greşise ţinta, 
dar în final duelului s- a împăcat cu prietenul său, rămâne însă pentru mine 
tulburătoare întrebarea omenească: ce anume se prăbuşeşte în noi de ne aruncăm  
 
 
 
187 
în hăul unui comportament de om care şi -a pierdut busola? Oamenii au câteodată 
nevoie de relaxare şi ea trebuie căutată. După un masaj serios cu uleiuri exotice şi 
cu ienupăr sunt mai în formă decât exotica Naomi Campbell. Simnt că am evadat 
şi e o întoarcere cu 2000 de ani în urmă, cu locuitori senini şi parcă ceva mai 
lipsiţi de griji, oamenii au un tempo pacifist care respiră rugăciunea şi meditaţia. 
În două săptămâni nu am auzit o voce ridicată, în tot ţinutul.  
        Până şi câinii de aici sunt mai fericiţi şi paşnici. Am avut, recunosc, mereu 
norocul să am vreo câteva prietene în vârst ă, fabuloase, frumoase şi cu 
personalităţi excepţionale. Victoria lor asupra anilor m-a marcat. Poate de aceea n-
am înţeles niciodată văicarelile unora legate de înaintarea în vârstă, sau etichetele 
jalnice puse în grabă de acei tipi nefericiţi, care cred mereu că la 40 de ani omul e 
în principiu terminat. E probabil o programare genetică această teamă de care 
puţini reuşesc să scape, asta este evident, aşa cum tot genetic e trasată şi 
transformarea.  
       Toată înţelepciunea vieţii şi experienţele îţi dau puterea să prelucrezi 
realitatea, întelegând cu adevărat sensurile vieţii, aşa că eşti mai frumos ca la 18 
ani. Trebuie să îţi păstrezi mereu minţile şi surâsul buclucaş şi complice, cel de 
copilă. M -am minunat să văd ce echilibru a reuşit să păstreze Ly ggia, prietena 
mea de 80 de ani, după ce a dispărut Gellu, soţul ei. În seria frumoaselor povestiri 
ale ei despre Gellu şi întâlnirea lor excepţională, pe care le aşteptam cu gura 
căscată, s-au mai născut şi câteva complicităţi, care ne -au onorat şi de car e ne-am 
bucurat împreună.  
       Aşa a apărut „ cutra de nenea ”, faimoasa „ori nu ajută, ori nu trebuie” …sau 
avertizările despre „o mare plictiseală”. În acord cu teroriile unei coerenţe între 
gând, faptă şi consecinţe, Eliza ne avertiza mereu să nu minţim, nici măcar de 
complezenţă, pentru că în felul ăsta vom avea o mare şi cam incomodă plictiseală. 
Eu am aflat, spun cu oarecare mirare, de salutul lor de la Deleni: „să murim 
frumos”, pe care ei şi-l tot urau mereu între prieteni…  
 
 
 
 
188 
 
 
Ilustrată din 21 aprilie 1903. Pe actuala stradă a Universităţii încă mai există această casă care 
era altădată numită „casa Verona”, care aparținea lui Giuseppe Verona, italian fixat la Galați și 
care  era în 1909 furnizor de dale și borduri. În anul 1857 se înfiinţea ză la Brăila Agenţia de 
vapoare Gattorno, care reprezenta interesele Societăţilor anonime de navigaţie Adriatica ş i 
Veneţia şi ale Companiilor de navigaţie Genova, Triestino şi Lloyd. Statutul de por to-franco 
amplificase  exponenţial funcţia comercială a oraşulu i  determinându-l pe italianul Gattorno să-şi 
construiască propriile debarcadere pentru Agenţia de navigaţie care a funcţion at până în preajma 
celui de- al doilea război mondial. Aparţinând aceleiaşi comunităţi au fost şi industriaş ii 
Feltroinelli, R. Sonino, A. F. Verona, şi Apozoni, existând și în Brăila o casă a familiei Verona. 
 
         Despre joviala Andre Helene şi performanţele ei de la 104 ani… Despre 
Emil, salvatooooorul. Iar la Deleni, stând pe terasă, am savurat efectiv, stând 
tolăniţi la umbră câteva veri la rând, minunăţiile greceşti, mâncare de vinete sau 
bame parfumate, mâncare de ştevie de primăvară; Eliza era foarte mândră de 
originile ei greceşti. Şi dacă mă gândesc la dragostea Elizei pentru frumos şi tihna 
pe care ştia să o construiască, îmi vine în minte stilul provensal, de ţesături cu 
carouri alb roşu, cu tot felul de stămburi cu flori foarte vii, pline de sa voarea 
renaşterii de primăvară,inspirate şi frumos colorate, care decorau camerele de la 
Deleni, sau chiar bucătăria din Bucureşti.  
         Soba roşie, ori aragazul pe patru picioare, ca un marţian, solniţele de perete 
din tablă emailată, şervetul de olandă brodat de ea în clasa a patra. Şi cred că 
amestecul interesant dozat de exigenţă şi indulgenţă, a făcut ca Eliza să ştie să îş i 
apropie mulţi tineri, să fie iubită şi respectată aşa cum îşi dorea.Am dorit să îi ofer 
un ceai, în oraşul îmbătat de prospeţimea primăverii.  
        Dar, în câteva minute, a sosit o tavă plină cu ceaiuri şi biscuiţi caramelizaţi 
cu ciocolată fină din partea casei, special oferite ei. Erau minunăţii realizate de 
maeştri ai ciocolatei fine din zonă, care afirmau că au folosit „cacao de o calitate 
excepţională, împreună cu o serie nouă de condimente aromatice speciale, cu note 
 
 
 
189 
aromatice de prune”. Eliza a produs doar câteva sute de trufe, în cutii de câte şase 
sau zece bucăţi. Ne introducea într-un paradis al bunătăţilor visate toată copilăria.  
       Avea vedeta casei Leonidas, din Dorobanţi (scumpă, dar foarte fină şi 
proaspată, miroase încă din magazin de leşini, tocmai le aduseseră cartoanele 
aurite, pline cu praline!), o alună întreagă învelită în cremă de unt, cu aromă 
copleşitoare de cafea extra şi acoperită cu ciocolată albă. Se numeşte Manon Café 
Blanc. Orangette este doar coajă de portocală învelită în ciocolată, iar Palet d’Or 
este o ciocolată amăruie, cu mult cacao şi pudrată, cu foiţă de aur.  
       Erau răstunate pe tăvi de argint filigranat, bomboanele erau făcute manual: 
cireaşă scaldată în lichior, strânsă într -o cămaşă de ciocolată şi cu codiţă confiată. 
Arată ca nişte mici şoricei. Gianduja este una dintre cele mai intense praline, cu 
cremă de ciocolată pură, cu alune. E greu să faci o selecţie între praline în formă 
de globuri, biscuiţi franţuzeşti, Moşi Crăciuni şi oameni de zăpadă traşi  în 
ciocolată, Chocolate Graphics South Eastern Europe de concepţie austriacă, 
figurine şi biscuiţi cu unt Traou Mad,
 Choceur, de la nemţi, din cele cu alune de 
pădure şi stafide sau alune simple... Cote d’or, de la francezi, cu alune sau simple, 
cu lapte, After Eight, de la englezi... super bună cu mentă...  
 
  
 
Pe strada Domnească la nr.141, vis à vis de Grădina Publică, era inaugurat în 1901 acest 
minunat Palat Episcopal. Palatul Episcopal al Dunării de Jos s -a construit în perioada 1897-
1900, pe locul cunoscut sub numele de „Piaţa lui Ştefan cel Mare”. Arhitectul Palatului a fost 
Toma Dobrescu, iar inginerul const ructor era A.F.Bădescu. Edificarea palatului a fost posibilă 
graţie eforturilor deosebite ale episcopului Dunării de Jos, Partenie Clinceni. În a ripa stângă a 
edificiului a fost amenajat un paraclis al reşedinţei episcopale închinat sărbătorii „ Intâmpinarea 
Domnului”, care se prăznuieşte la 2 februarie. Din anul 1965 în „Palatul Ep iscopal fără 
pereche” (N.Iorga) funcţionează Muzeul de Artă Vizuală. Ilustrată tocmai surp rinde anul de debut 
al acetei frumoase construcţii a Galaţiului. 
 
 
 
 
190 
        Thortons... ediţia specială de Crăciun, delicioasă, o ciocolată belgiană, este 
un fel de cafea de dimineaţa. Erau şi biscuiţi cu ciocolată, destul de fini, se 
numesc Morning Cofee, făcuţi de Arnott’s, o firmă australiană, biscuiţi sandwich 
cu ciocolată, Super Kontik, Sondey, biscuiţi Chocolune (biscuiţi extrafini cu 
umplutură de ciocolată fină, înmuiaţi în ciocolată neagră), Kambly, biscuiți 
sandwich cu căpşuni, Romdil.  
       Era foarte bucuroasă că poate să îmi ofere ea mie ceaiul. Am mai întrebat -o 
apoi dacă ar vrea să ne plimbăm puţin cu maşina, să îi arăt oraşul împodobit. A 
acceptat delicat, insistând să nu îmi pierd timpul… Aşa că ne-am plimbat mai apoi 
pe Kisselef şi puţin pe la Arcul de Triumf până la grădina Mioriţa, să îi arăt oraşul 
împodobit înainte de Crăciun. 
        Era ultimul ei Crăciun. Când am sosit, în parcarea din faţa casei ei, un 
mitocan m-a călcat literalmente cu maşina pe picior, în timp ce eu o ajutam să iasă 
din maşină… aveam şi o urmă de cauciuc de două palme deasupra tendonului…, 
dar m-a durut numai puţin, fără mari complicaţii.  
        Asta intra tot în seria benefică a protecţiei prin miracole, care îi plăceau 
Elizei atât de mult. Îmi povestea bucuroasă că mulţi cunoscuţi de -ai ei au început 
să trateze Calea Şearpelui, cartea scrisă de Emil,  ca pe un mare oracol şi un porte-
bonheur totodată. Spunea că, fără să ştie unii de alţii, toţi o deschid pentru a afla 
ce le mai spune cartea, sau se simt protejaţi de ea atât de direct încât o poartă şi în 
maşină.  
        Şi îi spuneam cum gândindu -mă la ce ar fi de făcut pentru ca despre Emil să 
se vorbească mai mult, să fie citit, intrată la Cărtureşti îmi sărise o carte de pe un 
raft chiar în calea mea, şi evident era Calea Şarpelui… Îi plăceau şi ei mult aceste 
confirmări venite din alte lumi, misterioase. Aşa i-ar fi plăcut, desigur, să ştie că la 
Scala di Milano am întrezărit o doamnă, care îi semăna bine, avea şi o rochie de 
duchesse verde praz, un mantou de camilhaar beige şi surâsul acela...  
       Poate şi de aceea, tot concertul Keith Jarrett mi s-au derulat în minte numai 
imagini cu Emil şi Eliza la Deleni, cu grădina lor paradisiacă, cu bujorii roşii 
aprinşi, dar şi cu ploaia dulce de primavară, ca dragostea lor. „Excelsa, tot ce face, 
face la perfecţiune”, spunea adesea Emil, şi este și cel mai frumos compliment pe 
care l-am primit vreodată.  
       După ce ne -am cunoscut mai bine, Eliza mi- a mărturisit că a fost indusă în 
eroare la început de unii şi alţii, că abia acum află cine sunt… Era jenată de 
primele ei gânduri şi îmi tot spunea că e mai bine să ai o surpriză plăcută, 
devreme ce tot decepţiile sunt mult mai frecvente. Am dus -o curând pe Eliza la 
spitalul de pneumologie şi eram împreună când am aflat despre diagnosticul ei 
grav.  
 
 
 
191 
 
 
Turnul de apă al oraşului Galaţi 
 
       În cel mai tensionat moment al aşteptării, medicul radiolog care deţinea 
„verdictul”, se tachina şi flirta gălăgios cu o asistentă, spre uimirea noastră. Am 
fost grosolan şi nepoliticos neglijate. Am şi decis să o menajez pe Eliza şi să îi 
ascund realitatea, aşa că pentru următoarele tratamente cu morfină am invocat 
calmante din plante. Îmi spunea mereu să am mare grijă de moralul ei. Nu ştiam 
prea bine unde suntem în oraş, unde e situat spitalul… ajunseserăm pe căi ocolite. 
Dar, la plecare, ca de obicei când eram cu maşina, i -am propus o plimbare, poate 
la Emil la cimitir. Credeam că suntem foarte departe de ăsta, când, în capătul 
străzii, plecând de la spital în altă direcţie decât în cea din care am venit, se profila 
gardul cimitirului Bellu. 
 
 
Casa Ion Negoiescu de pe strada Domnească, colţ cu str. Antache, astăzi denumită Lupeni, în 
spatele hotelului Dunărea și închisă pentru ieșirea în Domnească p rintr-un bloc nou construit. 
Casa cu „Magazinul de mode” pare construită în stil muntenesc, cu decocația ferestr elor în formă 
de semicerc, ornate cu brîuri de cărămidă roșie. Cum familia Antachi era una de b ulgari este 
 
 
 
192 
foarte posibil ca și acestă casă să fi fost a acestei familii sau a unei alte familii de bulgari stabiliți 
în Galați. Casa Ion Negoiescu este una cu balcon de tip donjon plincintrat, spec ific pentru stilul 
turcesc, dar forma ferestrelor pare să fie inspirată de arhitectul Petre Antonescu, adică această 
casă pare să fie construită odată cu celebrul Palat al Navigației, de pe strada Portului. 
 
       Ni s-a părut atunci ceva de necrezut. Lângă mormântul lui Emil, d -na Eliza s-
a prăbuşit pe cruce şi a atins -o apăsat, cu toată palm a. Mi-a spus îndurerată: „ nici 
nu ştiu de ce nu rămân aici”. După puţin timp s -au regăsit. Şi nici asta nu a fost 
simplu, întrucât se găsesc mereu unii care încearcă să despartă anapoda, oamenii 
de nedespărţit. Dar de asta se ocupă doar Dumnezeu.  
        Şi deşi în ziua înmormântării era ger mare şi un nor foarte dens, pentru 
câteva momente soarele a strălucit intens, chiar în timpul înmormântării. A fost ca 
un zâmbet pentru ea. Discreţia este una din regulile de aur atunci când devii 
curtezană. Asta mi s -a repetat de atâtea ori, încât nu pot nici măcar să dau detalii 
despre zeii, care au trecut, ca lebăda, prin patul meu. La oricare din aceste 
categorii de „meseriaşe” ar apela bărbatul grec din antichitate, plăcerea îi este 
asigurată. Pe toate vasele greceşti, cu scene fierbinţi erotice, amantele creole se 
oferă partenerilor grăbiţi, de regulă, din spate.  
        Această poziţie diferenţiază net plăcerea „reală”, chiar dominatoare şi 
vanitoasă a bărbatului grec, de relaţia sexuală casnică, stabilă, în care  penetrarea 
era „clasică”, faţă în faţă, ochi în ochi. Bărbatul antic grec ieşea ades foarte 
diplomat din ispita lenii domestice, frecventând, foarte intens, cu o frenezie dusă 
până la extrem, un alt gen de femei decât aceea pe care şi -o luase de nevastă. 
Aproape fiecare personalitate antică mare avea câte o hetairă. Marele Socrate a 
avut-o pe Metaneira, împăratul Alexandru cel Mare o avea pe Thais, Pericle pe 
Aspasia, iar Sophocle pe Archippe, Aristotel pe Herpylia, Platon pe Acheaenassa, 
toate femei foarte frumoase şi extrem de inteligente.  
       De la Demostene aflăm că soţiile sunt de dorit doar pentru copii legitimi, 
pentru plăcerile trupului sunt însă necesare frumoasele şi inteligentele curtezane, 
adică cele care nu pun frâu plăcerii şi dezvoltă gân direa. Este cu atât mai 
surprinzător cum, într -o epocă a „misoginismului casnic” extrem, femeile au tot 
făcut istorie! Inspirând, încântând, dictând, dominând toţi marii bărbaţi ai epocii 
lor! Mi se pare nu doar niţel prea comod, ci şi foarte util, ca să c itez tehnologia: 
„Mai întâi, hetaira stimulează puţin spiritul clientului (fugit de acasă, de banalitate 
şi de cicăleală) printr-o foarte inteligentă conversaţie.  
       Abia apoi i se oferă cu dosul ei, talentat şi poate inspirat. Aceasta este peste 
puterea de rezistenţă a unui bărbat grec! Deşi prostituatele de lux ale Atenei 
pretind adesea sume ameţitoare pentru serviciile lor, cei mai însemnaţi bărbaţi ai 
Epocii de Aur se comportă prea ciudat, ca nişte omuleţi, miorlăiţi şi scâncitori. 
 
 
 
193 
Hetaira, femeie emancipată intelectual, ţine în mână, cu fermitate şi cu diplomaţie, 
destinele Cetăţii, alternându-şi, cum altfel?, amanţii în funcţie de perspectivele lor 
politice, ori şi de vârstă, sau doar de „potenţa”, aşa generic vorbind, acestora.”  
 
 
 
Regimentul 11 dorobanţi a fost creat prin Înaltul Decret nr. 1064 din 05 iunie 1872 sub denumirea 
de Regimentul 5 de dorobanţi, în garnizoana Galaţi fiind unul din cele opt regimente con stituite ca 
urmare a desfiinţării batalioanelor şi escadroanelor de miliţie şi com paniilor teritoriale de 
grăniceri, conform legii din 27 martie 1872, prin care au fost puse bazele ar matei teritoriale 
(„Monitorul Oastei” pe anul 1972, p. 406 -413). La înfiinţare era organizat pe trei batalioane şi 
opt companii cu efectiv recrutat din jud eţele Covurlui şi Cahul. Din considerente teritoriale 
suprafaţa de exercitare a autorităţii militare fiind prea mare, ceea ce îngreuna organizarea şi 
mobilizarea rapidă a regimentelor a fost emis Decretul nr. 2195 din 26 noiembrie 1876, prin care 
numărul regimentelor de dorobanţi a fost dublat începând cu 01 ianuarie 1 877 („Monitorul 
Oastei”, nr. 35 din 09.12.1876 - Partea Oficială, p. 811, 818). Astfel, Regimentul 5 a fost numit 
Regimentul al unsprezecelea de dorobanţi. Datorită poziţiei sale geografice spr e deosebire de 
celelalte regimente care prin noul decret aveau în compunerea lor numai două ba talioane, 
Regimentul al unsprezecelea şi -a păstrat organizarea pe trei batalioane: - batalionul 1 – 
Covurlui; batalionul 2 – Cahul şi batalionul 3 –  Bolgrad – Ismail („Monitorul Oastei”, nr. 1 din 
12.01.1877- Partea Oficială, p. 11, p. 36). Prin Înaltul Decret nr. 2304 din 16 aprilie 1877 
unitatea şi -a restrâns efectivele într-un singur batalion, care a fost anexat Regimentulu i 9 
dorobanţi Brăila, şi s-a concentrat pe Dunăre, participând la războiul pentru independenţă alături 
de acesta. La 8 aprilie 1879, Batalionul 11 dorobanţi a fost desfiinţat ş i s -a contopit definitiv cu 
Regimentul 9 dorobanţi (Centrul de Studii şi Păstrare a Arhivelor Militare Is torice (în continuare: 
C.S.P.A.M.I.), fond Marele Stat Major, Secţia organizare -mobilizare, crt. 2637, fila 16). Pentru 
înlesnirea unei mai bune administraţii, s -a ajuns la concluzia că este necesar ca fiecare judeţ să 
aibă câte un regiment de dorobanţi. Astfel, prin În altul Decret nr. 1163 publicat în Monitorul 
Oastei nr. 10 din 
15 aprilie 1880, s- a hotărât crearea a treizeci de regimente de dorobanţi. Începând de la această 
dată regimentul a fost reînfiinţat şi s -a numit Regimentul de dorobanţi Covurlui nr. 11 cu 
reşedinţa la Galaţi şi cuprindea în exclusivitate judeţul Covurlui („Monitorul Oastei”, nr.  10 din 
15.04.1880- Partea Oficială, p. 259). Pentru perpetuarea tradiţiei regimentelor de dorobanţi şi 
ale districtelor de recrutare, cât şi pentru păstrarea amintirii faptelor celor ma i strălucite ale 
istoriei noastre prin Înaltul Decret nr. 2329 din 11 iulie 1891 s- a hotărât ca pe lângă numerele de 
 
 
 
194 
ordine ale regimentelor de dorobanţi să se adauge şi numele districtului de r ecrutare pentru 
regimentele care se recrutau dintr-un singur district. În baza acestui decret Regimentul al 11-lea 
de dorobanţi a primit denumirea de Regimentul Siret nr. 11 („Monitorul Oastei”, n r. 28 din 
13.07.1891- Partea Oficială, p. 914). Înfiinţat în 1872 regimentul a participat la luptele de la  
Vidin şi Plevna pentru independenţa ţării din anii 1877 -1878 şi s-a încununat de glorie în războiul 
din anul 1913. Mărturie a faptelor de arme săvârşite în aceste războaie su nt decoraţiile primite: 
Crucea trecerii Dunării 1877 şi Medalia de război 1913. Cu acelaşi patrio tism desăvârşit unitatea 
a participat şi la Primul Război Mondial 1916- 1918, pentru realizarea idealului naţional. La data 
decretării mobilizării din 15 august 1916, Regimentul Siret nr. 11 a înfiinţa t ca organ de 
mobilizare Regimentul 51 Infanterie, care a funcţionat până la 1 august 1923, când prin Îna ltul 
Decret nr. 1764 a fost desfiinţat. A luptat în subordinea Diviziei 6 infanterie, Grupul-Valea Buzău. 
Pierderi de efective şi materiale a suferit la 15 decembrie 1916 în luptele de la Dealul Şoimulu i şi 
s-a încununat de glorie în luptele de la Mărăşeşti. S -a înapoiat în garnizoana de reşedinţă la 1 
mai 1918. În anul 1919 a participat la luptele din Ungaria. Faptele de a rme de care a dat dovadă 
regimentul în războiul de reîntregire a neamului au fost răsplătite prin decora rea drapelului cu 
medalia „Crucea comemorativă” cu baretele Turtucaia, Carpaţi şi Mărăşeşti. După  încetarea 
ostilităţilor regimentul s -a aflat dislocat în Basarabia până la 15 octombrie 1923, când a reven it 
la Galaţi. La aceeaşi dată Regimentul Siret nr. 11 a ieşit din subordinea Diviziei a 6-a infanterie 
şi a intrat în compunerea organică a Diviziei 21 infanterie (Loc.cit., fond Regimentul 11 
dorobanţi, crt. 120, filele 5, 6, 102, 197). Prin Decretul Regal nr. 177 8 din 23 mai 1932 
denumirea Regimentului Siret nr. 11 a fost schimbată în Regimentul nr. 11 de d orobanţi Siret 
(„Monitorul Oastei”, nr. 122 din 28.05.1932 - Partea Oficială, p. 3445). La 5 septembrie 1939 
punându-se în aplicare planul de mobilizare pe anul 1939- 1940, regimentul şi -a reînfiinţat 
sarcina de mobilizare din Primul Război Mondial. Regimentul 51 infanterie cu care s -a contopit la 
15 octombrie 1940. La data decretării mobilizării din 22 iunie 1941 unitatea  se găsea pe Prut cu 
misiunea de a apăra şi rezista  la încercarea oricărei incursiuni din direcţia Cahul -Oancea. După 
o serie de lupte susţinute cu succes în regiunea podului Oancea a reuşit să trea că Prutul pe podul 
de vase la sud de Fălciu şi a participat la luptele de la: Stoeneşti, Dealul Epu reni şi Ţi ganca. În 
luna august, partea operativă a unităţii a reuşit să treacă Nistru, iar par tea sedentară s-a înapoiat 
la Galaţi. Datorită pierderilor în oameni la începutul lunii septembrie, regimentul a trecut la  
reorganizarea pe două batalioane primind un bata lion de la Regimentul 17 infanterie cu care s- a 
contopit, funcţionând sub denumirea de Regiment 11/17 dorobanţi până la  12 noiembrie 1914. Cu 
efectivele complete a luptat până la căderea Dalnicului şi Odessei. Înainte de a părăsi zo na de 
operaţii, Marele Stat Major, Secţia 1 cu Ordinul nr. 8209 din 18 octombrie 194 1 a hotărât ca 
regimentul Diviziei 21 infanterie să fie dislocat operativ în cursul iernii 1941 -1942. Astfel, 
batalionul II al regimentului a rămas în garnizoana Chilia în scopul apă rării coastei Mării Negre, 
o companie la Periprava şi alta la C.A. Rosetti -Cordon pentru paza litoralului. În conformitate cu 
Ordinul Marelui Stat Major nr. 624.316 din 02 iulie 1943, regimentul a fos t evacuat în localităţile 
Fântânele-Smârdan, Vânători. La 14 octombrie  1943, Divizia 21 infanterie a emis Ordinul nr. 
32.303 prin care Regimentul 11 dorobanţi s -a deplasat la Odessa pentru a schimba Regimentul 10 
dorobanţi. Compania a 3 -a garnizoană la 27 martie 1944 a fost mobilizată şi trimisă în 
garnizoana Ismail, unde a rămas până în luna noiembrie 1944 în scopul păstrării ordinei interne 
şi apărării contra paraşutiştilor. Partea sedentară a unităţii a fost eva cuată la 22 aprilie 1944, în 
comuna Liţa, judeţul Teleorman. Din Ordinul Marelui Stat Major nr. 20.858 în lun a ap rilie 1944 
a fost constituit Detaşamentul 121 infanterie, în competenţa căruia intra şi un ba talion de marş al 
Regimentului 11 dorobanţi care a fost instalat la Vest de Siret. Partea operativă a  Regimentului 
11 dorobanţi începând cu data de 15 aprilie 1944  a intrat în compunerea Detaşamentului colonel 
 
 
 
195 
Georgescu, ce se afla la dispoziţia Armatei a 3-a în zona Jibrieni. În timpul evenimentelor de la 23 
august 1944 a acţionat în zona Brădeanu -Pogoanele-Bucureşti278. Cu acelaşi eroism Regimentul 
                                                 
278 Regimentul 11 Dor obanţi Siret-Galaţi intră în luptă la chemarea patriei: „Treceţi Prutul”, iar la 
Ţiganca, Prut, Basarabia, Odesa îşi face datoria cu abnegaţie, primind apoi front ul de apărare a 
Mării Negre în zona Odesa - Limanul Nistrului. 1943-1944 - Regimentul se luptă pe Nistru în zona 
Purcari, Răscoieşti, Antoneşti -Sud Tighina, repliat după retragerea din Odesa, ca urmare a 
dezastrului german de la Uman şi realizarea noului aliniament de apărare pe linia Tg. Neamţ, Iaşi, 
Chişinău. 23 august 1944 - Puternica ofensivă a  Frontului II Ucrainean, comandat de mareşalul 
Malinovschi, realizată în dimineaţa zilei de 20 august 1944, rupe apărarea liniilor  româno -
germane. Regimentul 11 Siret se retrage cu toate efectivele şi armamentul din dotar e în zona 
Şendreni-Braniştea. Prin lupte scurte la Albeşti - Brădeanu - Pogoanele, jud. Brăila cu trupele 
germane în retragere, ajungem la Gherghiţa - Prahova, unde suntem îmbarcaţi în vagoane şi la 17 
septembrie 1944, regimentul nostru coboară din trenuri la Mediaş de unde în marş forţat n e 
îndreptăm spre Mureş, intrând în dispozitivele de luptă. Aşadar, în 30 de zile, r egimentul face 
saltul de pe Nistru pe Mureş - deci aproape 400 km.  22 septembrie 1944 - Au trecut de atunci 60  
de ani şi puţinii rămaşi a fi bătrâni veterani de război îşi amintesc de acele zile grele. Pe Mureş, la 
Cipău - Oarba de Mureş, luptele au durat aproape 14 ore, germano -maghiarii opunând o crâncenă 
rezistenţă, favorizată şi de configuraţia terenului, care le permite conducerea eficientă a focului de 
arme la toate ca librele. Aici, la Oarba de Mureş, după încetarea luptelor, 319 militari nu au mai 
răspuns la apel, Regimentul 11 Siret pierzând 7 ofiţeri, 1 subofiţer, 127 o staşi; 184 răniţi şi 
evacuaţi. Atunci au căzut la datorie slt.(r) învăţător Talaşman Stavăr, slt. (r) învăţăto r Irimia 
Gheorghe, soldat Dobre Şt. Gheorghe din comuna Ioneşti, Dâmboviţa, elev pluto nier TR învăţător 
Poalelungi din com. Măstăcani, jud. Galaţi şi mulţi alţii. Septembrie 1944 - 13 octombrie 1944 - 
Regimentul nostru îşi continuă drumul de luptă, ajungând la poalele mu nţilor Mezeş şi cu obiectiv 
urgent Ciurtelacul Hodolului şi Satu -Mare. Cade în luptă colonel Stătescu Eugen, comandantul 
Artileriei Diviziei 21, din care regimentul nostru făcea parte. 22 octombrie 1944 - Regimentul intră 
pe terit oriul Ungariei, cucerind satul Melk. Cade în luptă sublt. Cantonieru Decebal din B răila. 
Noiembrie 1944 - ajunul Noului An 1945 - Timpul se împotriveşte efortului nostru militar. Ploi 
continui, reci, brumă noaptea, noroaie şi drumuri imposibile, iar noi suntem  încă cu echipament de 
doc - ţinută de vară. Caii sunt epuizaţi, o căruţă cu muniţie se înfundă până la osii, 4 0 de oameni 
nereuşind să o mişte. Într -un atac, cade grav rănit slt. de artilerie Bălan Stelian, fiu al oraşului 
Galaţi. Reîncepem atacul, inamicul cedează în zona Tokai Meghiazc, ajungem pe r âul Hernard şi 
intrăm în Cehoslovacia, ocupând înălţimile Slovenska - Rudobonie. Anul Nou 1945 - Regimentul 
este încleştat în luptă cu forţele germano -maghiare, avantajat de teren şi lucrările genistice de  
apărare. Primim din ţară nişte sărăcăcioase pachete de Anul Nou, cu câţiva covrigi, cărţi poştale, 
ţigări şi... lumânări. Pe toţi cei prezenţi pe front îi frământă dorul de cei dr agi de acasă şi teribila 
întrebare: „Oare se va mai termina vreodată acest război?” Germanii atacă în forţă chiar şi în ziua 
de 1 ianuarie. Greu de tot, cu jertfe, respingem atacul german. 1 ianuarie - 2 3 ianuarie 1945 - 
Regimentul reia atacurile, rupând apărarea germană şi înaintând ferm. Intră m, împreună cu alte 
unităţi, în oraşul Rojneva (Rosenau). Suntem primiţi cu lacrimi d e cca 30 de aviatori americani, 
prizonieri, majoritatea mari mutilaţi şi care fuseseră abandonaţi în subsolul unui sp ital. Cade în 
luptă slt. Şotrocan Ion din Galaţi. Ianuarie - martie 1945 - Atacăm inamicul  amplasat mereu în 
apărare pe Munţii Metalici şi Tatra Mare, în direcţia Szvolen -Branska-Bistriţa, pe care o ocupă, în 
parte, la lupte participând şi sovieticii şi alte unităţi române. Victoria este salutată de Moscov a cu 
124 de salve de tun, Generalul Dăscălescu Nicolae, comandantul trupelor româneşti f iind citat prin 
Ordin de zi. (Generalul Dăscălescu Nicolae şi -a încheiat viaţa ca simplu cioban în Munţii 
 
 
 
196 
11 dorobanţi a participat la luptele pentru eliberarea Ardealului şi a teritoriilor  Ungariei şi 
Cehoslovaciei. Pentru faptele sale de arme drapelul a fost decorat în luna mai 1 946 cu Ordinul 
„Mihai Viteazul” cls. a 3 -a. La 26 octombrie 1944, în baza Instrucţiunilor nr. 70. 200 ale Marelui 
Stat Major şi a prevederilor protocolului la Convenţia de armistiţiu, Regimentul 1 2 infanterie s -a 
contopit cu Regimentul 11 dorobanţi în garnizoana Turnu -Măgurele (Loc.cit., crt. 2150, 
nenumerotat). Partea Sedentară s -a înapoiat în garnizo ana Galaţi. După întoarcerea în ţară 
regimentul s-a stabilit cu un batalion şi serviciile în garnizoana Botoşani şi cu cel de -al doilea în 
garnizoana Dorohoi. Ca urmare a desfiinţării Diviziei 21 infanterie în conform itate cu 
instrucţiunile speciale nr. 50 .200 ale Marelui Stat Major din 10 iunie 1946, regimentul a trecut în 
subordinea Diviziei 6 infanterie având comanda şi două batalioane la Botoşa ni şi un batalion la 
Fălticeni. În baza aceloraşi instrucţiuni Regimentul 11 dorobanţi a primit la 15  iulie 194 6 de la 
Regimentul 27 sau 26 infanterie prin contopire efectivele şi averea acestuia (Ibid em, crt. 2418, f. 
180). La numai un an de zile, în anul 1947 s-a contopit cu Regimentul 3 6 infanterie (Ibidem, crt. 
2508, f. 92). Odată cu intrarea în vigoare a noii numerotări a unităţilor ş i formaţiunilor militare 
la 01 decembrie 1951 prin Ordinul Marelui Stat Major  nr. 0319531 Reg imentul 11 dorobanţi a 
primit numărul 154. Şi -a continuat activitatea sub denumirea de Regimentul 154 infanterie (Loc. 
cit., fond Regiunea a 2- a militară, Secţia organizare -mobilizare, crt. 7, f. 36) până în anul 1954, 
când a fost transformat în regiment mecanizat. 
 
         Pentru a-şi asigura cumva în exclusivitate favorurile Aspaziei, deocamdată 
acordate doar (?) lui Socrate, cel mai str ălucit politician şi edil al Atenei, Pericle, 
divorţează, pentru a se putea izola, public şi politic, dar în braţele celei pe care o 
dorea şi o venera. Se spune că războiul peloponeziac, care a pus capăt hegemoniei 
ateniene, fapt istoric acceptat ca fiind declanşat tocmai ca o reacţie a Spartei şi 
altor oraşe-state împotriva „dictaturii” metropolei, a avut o „amorsă” de sorginte 
pur sexuală: atacul Atenei lui Pericle împotriva Megarei, un oraş care ar fi răpit 
două hetaire din anturajul iubitei sale, Aspazi a. Lais din Corint este un alt 
                                                                                                                                      
Neamţului, protestând astfel pentru impunerea României la un regim po litic pentru care el nu 
luptase.) Cade în luptă colonelul Ţârcă Ioan, comandantul Regimentului 11 Sir et.  27 martie - 5 
aprilie 1945 - Lupte grele în Munţii Tatra, acoperiţi cu zăpezi mari, cu mari probleme de 
aprovizionare hrană şi muniţii. Se ocupă cotele 1088 şi 1238 şi apoi localităţ ile Târnovo-Coro, 
Opatovo, Legota, Hodlova. Aprilie 1945 - 9 Mai 1945 - Regimentul îşi urmează drumul de luptă 
alături de sovietici, cu care colaborăm foarte bine. Ocupăm Dol Motesice, Kubra, Dobra, 
Rubenice, Ganderlatu, Tovacov, Gruşca, Visevice, Pascovice, Ludicov şi la 11 mai 1945, ora 9,30, 
urmărind permanent inamicul, suntem la 80 km de Praga. Se va da or din de retragere pe 20 km, 
zona urmând a fi ocupată de Armata U.S.A. Regimentul intră în bivuac la Zd ireţ-Gluhoka, după ce 
în ultimele zile urmărim armata germană pe o distanţă de 150 km. 9 iunie 19 45 - Regimentul 11 
Siret începe marşul de întoarcere, în faţă având de parcurs 1600 km pe jos , sovieticii refuzându -ne 
orice mijloc de transport. Se fac marşuri zilnice de 30 -50 km, dar fără a simţi oboseala.  Veneam 
spre cei dragi din ţară. Urmăm traseul: Brno, Austerlitz, Hododin, Opatova, Nitra, Cerne Mir, 
Bogovic. 15 iulie 1945 - Regimentul nostru trece Tisa şi la ora 5,30 intrăm în România, patria 
noastră dragă prin punctul de frontieră Vârsand. Atunci am văzut goana nebun ă a tuturor care, 
trecând graniţa, se aruncau la pământ, sărutându -l şi sărutându-se între ei. - Colonel (r) Balaban C. 
Gheorghe. 
 
 
 
197 
exemplu astăzi clasic de „femeie forte”: după ce ea acceptă să pozeze sculptorului 
Miron, vorbindu- i şi dezbrăcându -se lasciv, acesta nu mai poate lucra deloc şi 
sfârşeşte prin a-i oferi întreaga sa avere pentru o singură noapte în doi. „Modelul” 
îl refuză însă, categoric! Nici măcar marele orator Demostene nu este mai 
norocos: aceeaşi Lais îi cere doar pentru o „partidă” exorbitanta sumă de zece mii 
drahme greceşti (echivalentul a 5000 perechi de încălţăminte)!  
  
 
 
Pe strada Domnească Grand Hotel după deschidere 
   
   „Moralitate” care n-o împiedică însă deloc pe Lais să se ofere gratuit bărbaţilor 
cu chip de efeb, frumoşi, între care filozofului sărac lipit pământului, Diogene. 
Cherchez la femme! Lais n- o face însă numai pe  gratis. Ea devine astfel atât de 
bogată, încât finanţează construcţia de temple şi clădiri oficiale din Atena. Chiar şi 
atât de vechiul şi de actualul „divorţ” între Orient şi Occident are, după părerea 
unui istoric, o cauză evident „sexuală”: pentru a o impresiona pe curva de lux, 
Thais din Atena, care era chiar amanta şi însoţitoarea celui mai bun prieten al său, 
Ptolemeu (viitorul rege al Egiptului), Alexandru cel Mare se erijează în 
răzbunătorul, după un secol şi jumătate, al oraşului ei natal, cucerit  atunci de 
regele persan Xerses. Alexandru ordonă incendierea palatului lui Xerses, probabil 
că pe atunci era cea mai remarcabilă clădire din lume!  
 
 
 
198 
 
 
Hortensia Papadat- Bengescu, n.8/20 dec.1876, Iveşti -5 martie 1955, Bucureşti. Era  fiica 
generalului Dimitrie Bengescu ( comandantul brigăzii locale de infanterie  din Focșani, descendent 
din familia istorică Bengescu) şi a profesoarei Zoe Ştefănescu, şi nepoată a generalul ui George 
Bengescu Dabija, junimist şi dramaturg. Căsătorită (în 1897) cu magistratul Nicolae Papadat, îl 
urmează cu familia (cu copii: Nen, Zoe, Marcela, Elena) în diverse oraşe (Turn u Măgurele, 
Buzău, Galaţi, Focşani, Constanţa, Bucureşti). Scriitoarea Constanţa Mar ino-Moscu o determină 
să scrie literatură.  Este inclusă în galeria celor 100 m ari scriitori români de-a lungul timpului. 
Hortensia Papadat Bengescu a locuit o perioadă şi în oraşul Focşani, unde s oţul ei, magistrat de 
meserie, a fost transferat şi chiar numit, prin decizie ministerială, preşedinte de tr ibunal local. A 
stat în Focşani aproape 13 ani ( A venit prin 1910 cu soţul său, magistratul Nicolai Papadat, care 
era preşedintele tribunalului.), prin diferite case închiriate. Din cele câteva case în care au locuit, 
una singură a rezistat până în zilele noastre şi încă din vremea regimului trec ut a fost însemnată 
cu o tăbliţă ca loc special în care a locuit celebra scriitoare. După un timp, focşă nenii au uitat şi 
casa şi tăbliţa şi strada, vechii proprietari au vândut imobilul de pe strada  Alexandru Golescu de 
la nr 9 sau lau partajat prin succesiune, iar noii proprietari, spre cinstea lor, chiar dacă nu mai  
stăpânesc decât 1/3 din respectiva casă, au restaurato, au zugrăvit o, iau schimbat învelitoarea, 
dar au păstrat şi o tăbliţă, de altă culoare şi din alt material decât cea o riginală, pe care se 
menţionează celebrul personaj care a locuit în trecut între acei pereţi. În 1923, d upă sălăşluire de 
13 ani la Focșani, Hortensia Papadat Bengescu ne părăsea pentru totdeaun a, urmânduşi soţul 
care fusese înaintat consilier la Curtea de A pel din Bucureşti. –  Apud Florin Marian Dîrdală, 
Arhivele Naţionale Vrancea, Autoarea romanelor puţin agreate de liceeni şi Fo cşaniul cu 
grădinile pline de flori, ziarul Monitorul de Vrancea, Miercuri, 29 aprilie 2015. 
 
       Până la acest act necugetat,  neamurile Orientului Apropiat îl admirau pe 
Alexandru, ca pe un tânăr erou divin. De atunci, toţi arabii l -au identificat 
ireversibil, pe cel mai mare cuceritor al Antichităţii, cu un simplu „huligan 
întârziat în pubertate”, cum mai cunosc eu unul şi astă zi, un derbedeu politic 
incult, mitocan, saşiu şi crăcănat.  
      Probabil că nimic nu este, totuși, nou sub soare, pentru că în acest sens există 
o unanimitate care nu îngăduie o altă interpretare a creației. Curvia este aşadar și 
dragostea care se poate cumpăra repede, iar chiar cuvântul „porneuo” (πορνεύω) 
 
 
 
199 
se poate traduce cu „a te prostitua”. Referindu-se la acest fenomen şi Seneca 279 
vede în castitate o dovadă a urâţeniei. Juvenal 280 în Satire ironizează ieşirile 
sexuale ale Mesalinei, soţia lui Claudius,  despre care spune: „se întorcea în 
aşternutul imperial cu toate mirosurile casei de toleranţă.” Nero 281 îşi satisface 
poftele fie în aşternutul mamei lui, fie în patul vreunui tânăr, Caligula 282 lângă 
faldurile rochiei Drusillei, sora acestuia.     
         Modul ciudat în care marii bărbaţi ai Antichităţii se ruinează pentru femei, 
sau dimpotrivă, se realizează şi se afirmă pe lângă ele, dovedeşte cred că doar un 
singur lucru: acela că, undeva în sinea lor cea mai adâncă, bărbaţii duc sigur, 
probabil în atemporalitate, dorul lor evident al unei tovarăşe de viaţă cu apucături 
mult prea senzuale, stimulatoare, conciliante şi chiar înţelegătoare. Împărţirea 
sumară a lumii în genul masculin şi feminin, începută încă în zorii umanităţii, nu 
înseamnă nicidecum că graţia, inteligenţa şi ambiţia femeilor nu ar conduce la 
„întărirea” acestei false dihotomii.  
         Ba, chiar dimpotrivă! În cartea lui Alex Mucchielli , carte publicată sub titlul 
„Arta de a influenţa, analiza tehnicilor de manipulare” , acesta povesteşt e pe larg 
că în antichitatea greacă, o femeie ucigaşă a obţinut achitarea din partea 
judecătorilor, prin simplul gest de a -şi fi dezbrăcat toga albă şi de a se fi înfăţişat 
goală, înaintea acelor judecatori bătrâni şi posaci. Era un gest uimitor făcut de o  
femeie extrem de temerară și de frumoasă a acelor timpuri de la începutul 
civilizației lumii grecești. A contat probabil și uluiala în fața a ceva nemaivăzut 
până atunci, a contat perplexitatea  judecătorilor, puși să se pronunțe într -un caz 
pentru care nu aveau un precedent.  
                                                 
279 Lucius Annaeus Seneca (sau mai simplu Seneca sau Seneca cel Tânăr , n. cca. 4 î.Hr. – d. 65) a 
fost un filos of stoic roman, preceptor al împăratului   Nero. Seneca a ocupat și funcții în 
administrația Imperiului. A fost fiul lui Seneca cel Bătrân (55 î.Hr. -41d.Hr.). 
280 Iuvenal sau Iuvenalis (Decimus Iunius Iuvenalis ), a fost un poet latin care a trăit în secolele I și 
II după Hristos. A scris  Satirele (Satires), critică aspră și pitorească a viciilor, care se remarcă 
prin realismul descrierilor, vioiciune, forță retorică, stil satiric de mare efect. 
281 Nero Claudius Caesar Augustus Germanicus (n. 15 decembrie, 37 - † 9 iunie,  68) a fost al 
cincilea împărat roman al dinastiei iulio -claudiene. Se presupune că a dat foc  Romei. Era bănuit ca 
ar fi violat-o pe mama lui. Nero face parte din acei împărați care au fost foarte aspru judecați în 
literatura antică.  
282 Caligula (latină: Caius Iulius Caesar Augustus Germanicus , 31 august 12 d.Hr. - 24 ianuarie 41 
d. Hr.), de asemenea, cunoscut sub numele de Gaius, a fost Împărat Ro man între anii 37 -41. 
Caligula a fost un membru al casei conducătoare convenționale, cunoscută sub  numele de dinastia 
Iulio-Claudiana. Germanicus a fost tatăl lui Caligula, nepotul și fiul adoptat al împăratulu i 
Tiberius, a fost un general de succes și unul dintre cele mai iubite figuri publice din Roma. Tânărul 
Gaius a primit porecla de Caligula (însemnând „cizmă”, diminutivul de Caliga, sandală purtată de 
soldații romani) de la soldații tatălui său în timp ce i -a însoțit în timpul campaniilor sale din 
Germania. 
 
 
 
200 
       De atunci s- a păstrat în lege textul care interzice judecătorilor să nu judece, 
sub motiv că nu ar exista o lege, abaterea judelui purtând numele de „denegare de 
dreptate”. Chiar și atunci, valoarea socială educativă, de respect şi admiraţie 
pentru frumuseţea fizică, era în mod cert mai mare decât valoarea punitivă şi 
brutală a încălcării unei alte norme, precum crima în cazul de faţă.  
       Astfel judecătorilor, uluiţi de această frumuseţe nemaivăzută a femeii, li s -a 
părut nedrept faţă de zei şi societatea de atunci, ca să o priveze de vederea unei 
astfel de frumuseţi rare, în braţele căreia, bătrânii judecători din sfatul cetăţii sau 
visat poate, chiar până la moartea lor. Mintea noastră lacomă se roteşte mereu 
cercetătoarte şi agitată, ca o planetă greoaie, dar foarte agitată mereu şi mereu, 
numai şi numai în jurul lor, al tuturor femeilor frumoase şi dorite, ca şi a 
dorinţelor doar imaginate.  
        În Grecia lui Ulisse, frumoasa Elena şi îngrozitoarea Medeea aveau şi el e 
trucurile lor de frumuseţe. Epopeea homerică ne oferă informaţii despre canoanele 
de frumuseţe ale timpului său, în care armonia proporţiilor era cel mai important 
lucru. Care dintre femei nu a închis ochii şi nu s -a visat, pentru o secundă, în 
pielea Cleopatrei 283, Semiramidei 284, Jezabelei 285 sau chiar a Salomeei 286? Numele 
lor provocator şi feminin răsună în timp, precum ecoul frumuseţii lor. Când Eva a 
muşcat din mărul acela a luat în trupul ei o forţă atât de uriaşă, încât până şi 
Dumnezeu a fost speriat şi a trebuit să o alunge din Eden. Teatrul vieţii tuturor se 
joacă după o cunoscută schemă, care susţine conceptul de spectacol şi se compune 
din trei „elemente” şi care sunt interdependente: personaj, situaţie, relaţie. Este 
                                                 
283 Născută în anul 69 î.Hr. a devenit Cleopatra a VII-a a Egiptului , la moartea tatălui său, 
Ptolemeu al XII-lea, în anul 51 î.Hr. Moartea ei legendară şi felul cum cucerise inimile celor doi 
generali, ambiţiile ei privind gloria Egiptului elenistic şi opoziţia faţă de Imperiul Roman, o 
consacrară drept una din cele mai celebre femei din istorie. 
284 Se spune că fiul lui Naboplashar, Nebuchadnezzar al II-lea (604-562 î.Hr.), a construit celebrele 
grădini suspenda te, pentru a- i face plăcere iubitei sale, care adora „vecinătatea munţilor”. 
Semiramida este o regină asiriană rămasă legendară. Istoriografia greacă, care a r eunit în 
personalitatea sa trăsăturile mai multor regine asiriene şi babiloniene, i -a atribuit co nstrucţia 
„grădinilor suspendate din Babilon”, una dintre cele şapte minuni ale lumii antice.  Cercetarea 
modernă a identificat-o pe Semiramida aceiaşi cu Sammuramat, energica soţie a lui Samsi -Adad V 
şi mama lui Adad -nirari III. Menţionarea numelui reginei  imediat după cel al suveranului Adad -
nirari III (811-782), într- o serie de inscripţii asiriene au dat naştere ipotezei că Sammuramat ar fi 
executat regenţa în timpul minoratului fiului ei (811-806). 
285 Izabela era fiica lui Etbaal I, împăratul Sidonului, soţia lui Ahab, rege al regatulu i antic evreiesc 
Israel (ca. 873 - 852 î.Hr.) cu capitala la Samaria , desemnând o femeie perversă, de m oralitate 
îndoielnică, ocupându-se de „preacurvie” (Apoc. 2:22). 
286 Salomeea, o profesionistă a seducţiei consacrată mai ales în calitatea ei de dansatoare. 
Salomeea, tânara femeie care obţine prin farmecele sale de la Irod Antipas capul lui Ioan 
Botezătorul. Irod i-a spus, fermecat de femeia din ea: cere de la mine orice vei voi şi îţi voi da. 
 
 
 
201 
poate triada de fier din care, în momentul când unul din acei termeni lipseşte, se 
desfiinţează conceptul de teatru.      Istoria arată că societatea este cert grefată pe o 
vastă canava de concepte (semne şi mituri) care se reformulează. Vechile 
pageanturi, platforme ambulante pe care se dădeau primele reprezentaţii ale 
noastre pe scena lumii vechi, nu au dispărut niciodată de tot, doar omul migrează, 
transcede mereu spre alte năzuinţe, dar scena nu mai are o grandoare 
extraordinară.   
      Dovadă foarte necesară este, chiar şi în buna literatură, a timpului visării 
avute: „Dar să iertaţi vă rog, Mylord/  Nevrednicului cuget ce- ndrăzneşte/S’aducă 
o poveste-atât de mândră/Pe-aceste biete şubrezite scânduri”287. Aşa că, află măcar 
acum dragule, despre femeile ce- şi caută continuu împlinirea sexuală se vorbeşte 
ca fiind doar „pântece, puţuri de plăcere”. 
 
 
 
O ilustrată făcută după dezelirea monumentului lui Costache Negri, din Piața Regală  
 
      Celebra Messalina, 288 devoratoarea de bărbaţi, este percepută ca o isterică, iar 
excesul plăcerii masculine, luat drept o slăbiciune morală. Ce-aş vrea eu să ştii de 
                                                 
287 Prologul de la Henric al V-lea, William Shakespeare. 
288 Valeria Messalina, „cinstita” soţie a lui Claudius. Claudius avea 50, iar ea m ai puţin de 20 de 
ani. După ce i-a daruit lui Claudius doi copii, Tiberius Claudius Germanicus şi Octavia, Valeria 
Messalina şi -a asigurat o bună poziţie la palat, dar niciodată nu i s -a acordat titlul Augusta. 
Lacomă şi mai ales desfrânată, Messalina devine geniul nefast din prima part e a domniei 
împăratului. După Dio Cassius, pentru Messalina nu era de ajuns să fie ad ulteră, curtezană şi 
prostituată la palat, prostituând şi alte femei, dorea şi mai mult, să aibă mai mulţi soţi. Cu ajutorul 
cohortelor pretoriene Claudius organiză o represiune sângeroasă împotriva am anţilor şi 
 
 
 
202 
la mine, curtezana la care te uiţi cu milă, este un adevăr de care toţi bărbaţii ar 
trebui să ţină cont, când el este spus de o femeie ca mine şi acel adevăr este că toţi 
şi toate cedează până  la urmă, doar nu la fel de repede, aşa că tu insistă, insistă, 
insistă! 
 
 
Fabrica de lemne Goetz & Co. Galați dată în funcție în anul 1895.   Marmorosch Blank & Co., în 
1888, a luat parte la transformarea Casei Goetz în societate anonimă, de expl oatare forestieră cu 
un capital de 8.000.000 de franci. În 1882- 1892, tot banca Marmorosch Blank & Co., finanțează 
construirea tunelului Barboşi-Galaţi, care străpungea dealul Calica spre Calea Bârladului. 90 de 
fierăstraie cu abur, sistematice, lucrau la Brusturoasa, pe Trotuș, lucrau pentru Goetz & Co. 
Galați. 
 
         Grecii, neam tare ciufut de sărăcie şi plin de hoinari cu lunile ori cu anii pe 
mare, au născocit un sistem al lor, chipurile sigur, acela de a- şi asigura 
„fidelitatea” soţiilor şi puritatea descendenţilor: soţia nu are voie să plece nicăieri 
din cămin decât în situaţii clar precizate, dar fiind şi atunci însoţită de un „pândar” 
(nu avem date despre cine îl pândea pe pândar sau dacă el era cumva castrat, dar 
credem că de atunci se nasc mereu mai mulţi pândari)…  
         Este uşor de priceput astăzi de ce aceste frumoase neveste, ţinute mai mereu 
„la cratiţă”, devin rapid morocănoase, cam nemulţumite şi mult prea nervoase, 
dând naştere eternului model al Xantipei, nevasta lui Socrate! Ameţit de atâta  
puhoi de ocară a potlogăriilor domneşti, cu liftele străine şi de o tulburătoare 
experienţă a unei curtezane, efendi se chinuia să navigheze prin această viaţă, sub 
propriile lui flamuri educative, pe valurile înspumate ale Dunării de alături şi 
timpului.   
                                                                                                                                      
complicilor Messalinei. Sunt daţi rând pe rând pe mana călăului: Caius Silius,  Vettius Valens şi 
alţi patricieni care constituiau cortegiul bahic al desfrânatei. 
 
 
 
203 
 
 
Piața Regală cu tramvai care urca din port pe strada Speranței și întra pe strada Mavromol 
 
         Acum, de pildă, era la Ada -Kaleh, o insulă aflată în vraja veacurilor şi a 
înţelepţilor, o insulă în care se simţea tocmai ca în braţele mamei lui. 
„Musulmana” lui Ali Kadri făcea ţigări Bafra şi Samsun, Ali Kadri în cutii de 100 
bucăţi, Paşa şi Harem, 4 Mai şi Smyrna ori Sultan, toate fiind considerate 
delicateţuri şi rafinamente.  
      Efedni era un cunoscător rafinat al deliciilor vicioase ale vrem ii sale, o vreme 
când oamenii puteau dori orice şi importa ţigarete lungi Cubanitos especialos, 
Havana Luis Martinez, Noris, Don Lugo, Virginia, Arturo Fuiente, Thomson 
Cigar, pipe Rino Barontini şi tutun de pipă Skandinavic, tutun egiptean Nakhla, de 
cea mai bună calitate. Şi ce miros pătrunzător de cafea de calitate nebănuită, 
preparată de Ali cel credincios în cafeneaua lui joasă, la ibricul încălzit încet în 
nisip, îl aştepta răbdătoare pe efendi, atunci când afacerile îl aduceau pe insulă, 
acea vestită oază Ada-Kaleh (Insula Cetăţii)! De după voalul nopţii, care cobora 
absentă şi voit poate neobservată, de după perdelele de borangic de la geamurile 
caselor, ochi strălucind sfredelitori îl priveau şi-l evaluau.  
         Toate cele dorite de un trăitor păcătos erau din abundenţă aici.  Aveau şi luna 
de pe cer. Orice casă te primea cu mare plăcere la cină.  „Deschide poarta. Intră. 
Şezi la masă -/Acoperită e cu in curat./Ia caşul alb şi proaspăt strecurat/Şi frânge 
pita cea dospită-n casă./Livezile de pruni sub frunza deasă/ Goldane rourate şi -au 
păstrat./Din via mea bea vin întunecat,/Din faguri gustă miere luminoasă./Când 
seara dă de ramuri să se prindă/Şi luna -şi lasă razele pieziş,/Ţi-oi dărui priveliştea 
din tindă./Sunt dealuri argintate ca icoane/Şi văi  de ulmi sfinţiţi în luminiş,/De 
care ştiu, străine, că ţi-e foame.”289  
                                                 
289 Cina, Ion Pilat 
 
 
 
204 
         Se simţea pe aici, între turcii lui, ca acasă la el, sub briza Mării Marmara. 
Totul este „chrestos”, primul şi singurul cuvânt pozitiv, dar acceptat de toţi cei de 
pe insulă, musulmani sau ortodocşi, este cuvântul care are legătură cu moralitatea 
şi se poate traduce prin „de bună calitate”, onorabil, onest şi nobil. Copilul plecat 
din sat, orice sat, peste ani şi ani se întoarce către locul lui natal, ca spre un 
paradis regăsit, dar şi necesar.  
         Se întoarce către părinţi, ori către amintirea lor adeseori captivată, 
tulburătoare şi evocatoare. Se întoarce lângă lumea veche şi nouă, unde -şi caută 
clipa lui de linişte, dimineţile cu roua copilăriei, ori parfumul merelor ver zi de 
toamnă, ecoul colindătorilor din preajma Crăciunului ortodox. Dorea o cafea ca să 
nu doarmă, dorea să privească de aici curbura galbenă a lunii singuratice la 
debutul nopţii de pe cerul Dunării, totul învăluit în basmul oriental al parfumului 
şi aromei cafelei fine. Aici se mai găsea aşa ceva, aveau şi cafea Esmeralda 
Panamanian Boquote, Pure Hawaiian Kona, Jamaican Blue Mountain, Costa 
Rican Caffee, Caribbean Coffees, Cameroon Caplami Java,  Coffea Arabica, 
Boulder Coffee Company, Gourmet Coffees, toate delicii ce se vedeau pe tarabele 
Galaţilor, ca-n toate porturile mari ale lumii Mediteranei, visul lenos cu care omul 
se naşte şi nu reuşeşte să-l uite niciodată printre cearceafuri.  
 
 
 
Casa de pe strada Traian a farmacistului Constantin Ţinc, cunoscută la debut ca „ Farmacia 
Română” de la Galaţi şi s -a înfiinţat în anul 1887, avându -l drept specialist pe farmacistul 
Constantin Tinc. Din cercetările profesorului Valentin Boldea rezultă: „Constantin  Ţinc s -a 
născut la Giurgiu în anul 1857. După studiile gimnaziale se înscrie ca elev în farmacia Friederich 
Brus din Bucureşti în anul 1876. Terminând elevatul depune examenul cerut d e lege, după care 
obţine diploma de asistent în farmacie. Cursurile Superioare le urmează la Univers itatea din 
Bucureşti, unde obţine în anul 1883 titlul academic de licenţiat în farmacie. Î n anul 1886 obţine 
concesia pentru oraşul Galaţi, în urma unui concurs pentru concesii noi de farmacie. A fost ales în 
mai multe rânduri consilier comunal al oraşului Galaţi şi senator de Covurl ui în perioada 1907-
1911. Constantin Ținc a fost membru în consiliul de higienă al oraşului Gala ţi, membru al 
Societăţii farmaciştilor din ţară şi ofiţer al ordinului „Coroana României”. La 5 ma i 1899, 
Constantin Ţinc primea din partea Serviciului Technic al Primăriei oraşului Galaţi autoriz aţia de 
 
 
 
205 
a construi o clădire cu parter şi etaj pe strada Traian -Codreanu-Spitalului, care avea să 
servească drept farmacie. În autorizaţie se mai menţiona că zidăria trebuia executată  din mortar 
de var şi nisip. Clădirea  avea să fie folosită, pe lângă local de farmacie, ca laborator şi locuinţă . 
Oficina sa era una din cele mai bine aranjate, iar preparatele laboratorului să u au obţinut la 
Expoziţia de Ştiinţe din anul 1903 medalia de aur, de asemenea şi la Expoziţia  Generală din anul 
1906. Premii a mai primit şi la Expoziţia Universală de la Paris în anul 1869  şi din partea 
Academiei Naţionale de agricultură, manufactură şi comerţ în anul 1890. Arhitectu ra clădirii este 
de influenţă vieneză, cu bogate decoraţii florale realizate în stuc, pe faţadă, îmbin ate cu cărămidă 
aparentă. Aceste decoraţii florale în stuc se reiau în registrul superior, extr em de ornamentat, la 
brâul care desparte cele două nivele; ancadramentul ferestrelor şi uşa principală sunt flancate de 
imitaţii de coloane. În anul 1908 clădirea apare menţionată într -un dosar de arhivă pe strada 
Codreanu, numărul 50 şi pe strada Traian, numărul 36, proprieta r fiind Constantin Ţinc.” În anul 
1900, pe strada Traian, acesta a construit sediul farmaciei, o vilă de  o frumuseţe remarcabilă, 
care va intra în conştiinţa locuitorilor oraşului sub denumirea de „Farmacia  Ţinc”. Constantin 
Ţinc este primar liberal al oraşului între martie -noiembrie 1898-iunie 1899, septembrie-
decembrie 1904, martie 1914-octombrie 1917. Ultimul proprietar al farmaciei a fo st Wolf 
Stratman până în anul 1949. Vorbind despre hrubele oraşului pe care le-a investigat inginera 
Margareta Bălan spune: „Pe strada Morilor s -a prăbuşit odată o zonă care avea diametrul de 20 
de metri şi avea o formă cilindrică, ca un bazin. Am scos pământul afară, p entru că trebuia să se 
facă o casă acolo. Şi am obţinut o suprafaţă rotundă care avea trei ieşiri care mergeau spre nişte 
hrube. Am găsit ceva asemănător pe strada Carnabel, în spatele farmaciei Ţinc”.  Este una di n 
puţinele farmacii vechi din România, păstrate integral. În 1812, în timpul ciumei lui  Caragea, la 
punctele de frontieră de pe Dunăre, între care şi la Calafat, s -au organizat servicii de carantină. 
La 31 decembrie 1829 au fost date instrucţiuni pentru înfiinţarea a nouă car antine la Brăila, Piua 
Pietrei, Călăraşi, Giurgiu, Zimnicea, Izlaz, Calafat, Cladova şi Vârciorova. Î n acelaşi timp, se 
prevedea încadrarea carantinelor cu funcţionari medicali şi administrativi. La Calafat, ca rantină 
de clasa I, personalul sanitar urma să fie alcătuit dintr-un cinovnic doftoricesc şi doi ciocli, iar cel 
administrativ, dintr- un comisar şi un subcomisar, precum şi din trei slujitori. Inspectoratul 
carantinelor din Oltenia trebuia să -şi aibă sediul la Calafat. Aceste proie cte au fost puse în 
practică un an mai târziu. La 20 ianuarie 1830, căpitan al carantinei d e la Calafat a fost numit 
stegarul Costache Nicolaide, având ca ajutor pe logofătul Dumitrache Truică, aju taţi fiind de trei 
slujitori şi doi ciocli. În primăvara aceluiaşi an, la Calafat au fost trimiş i podpolcovnicul Nilson 
împreună cu medelnicerul Iancu Dimancea, pentru a alege locul unde urma să se con struiască 
carantina. Ulterior, la Calafat va fi numit şi primul medic al carantinei, în persoana lui Mihalache 
Andronie, având ca leafă suma de 400 de lei lunar. Acestuia, i -au urmat între 2 februarie – 11 
martie 1831, dr. Constantin Panaiodoros. În 1834, găsim ca medic în Calafat, pe dr. Scarlat Ţinc, 
iar între anii 1837- 1840, pe dr. Dimitrie Culcer, numit în 1859, „medic de district”. În sfârşit, în 
1853, ca medic al carantinei şi al localităţii era dr. Victor Pozi. Dr. Scarlat Ţinc era tatăl 
viitorului mare farmacist al Galaţilor, cunoscut sub numele de Constantin Ţinc.  O serie de doctori 
formaţi la şcoala lui Al. Davilla, precum medicii carantinei oraşului Calafat (1860 ), Gheorghe 
Gross (1862-1870), dr. Nicolaidi (1869-1877), Adolf Klein (187 7-1892), Constantin Macri (1893-
1894), aveau să ajungă fie la carantina Galaţiului, fie la spitalul Elisabeta Do amna de mai tâ rziu, 
familiile cu acest nume din Galaţi avându -i ca ascendenţi. În acest fel, alături de Giurgiu şi 
Brăila, Calafatul era una dintre carantinele importante pentru „tranzitul călător ilor, al partidelor 
mari de marfă şi al poştei”. Pentru securitatea carantinei exista o gardă milita ră formată din 
infanterişti şi călăraşi, precum şi două vase fluviale de pază. Sistemul de dezinfecţie al carantinei 
consta în spălarea cu apă a diverselor categorii de mărfuri, îmbăierea scrisorilo r în oţet şi în alte 
 
 
 
206 
substanţe presupuse a avea o acţiune purificatoare, iar, mai târziu, trecerea  lor prin cuptor sau 
fumigaţie cu vapori. Scrisorilor purificate li se aplica ştampila carantinei. Pe tot timpul iz olării, 
care varia între 4 şi 24 de zile, era interzisă persoanelor respect ive orice comunicare cu cei din 
afară. 
 
        Toate produsele pentru care insula era renumită: zaharicalele, tutunul, 
cafeaua, dulceţurile roze fine în borcănele liliput, de trandafiri şi smochine, toate 
minunile din insula înfloritoare, pământul pe lângă care Dunărea trecea liniştită... 
au căpătat marca de renume „Ali Kadri - Ada Kaleh”, barcagiul care a trasformat 
insula într-un vis, un serai frumos, nemaivăzut!  
         Scriitorului german Otto Alscher o descrie mai astfel: „De -a lungul apei se 
ridică zidurile vechii cetăţi, cărămizi roşii, pe jumătate sfărâmate şi năpădite de 
ierburi. Dârză, ca un baraj în calea valurilor, zid lângă zid, se -nalţă cetatea veche 
în partea din amonte. Stă nemişcată, piatră pe piatră; la tot pasul ameninţând 
întunecoase fantele pentru tras cu arma.  
        Aici, în capătul insulei, pe zidurile roşii stau scrise cu alb cuvintele turceşti 
„Ada Kaleh” (Cetatea din insulă). În mijlocul acelei insulei se înalţă moscheea, cu 
minaretul zvelt, construit durabil pe un bastion. În rest, doar ici-colea, printre 
metereze, câte o casă luminoasă și cu acoperişul roşu închis din olane, înconjurată 
de grădină şi de un gard rezistent de scânduri.  
 
 
 
Casa natală a lui Nae Leonard din cartierul Bădălan (str. Moruzzi nr. 8). O mare dragoste avea 
să se producă între mecanicul de locomotivă Constantin Leonard şi soţia mais trului său, o 
frumoasă vieneză. Pînă la urmă ei devin soţ şi soţie, iar rod al dragostei lor era un băiat. Era ca 
un răsărit de soare în casa din mahala, frumos de pica! Tatăl era fiu  de brutar care vindea de 
copil pâine caldă la răscruce de drumuri, lângă Galaţi, la Barboşi. Se ara tă la început contrariat 
de numele de Nae ales, pentru prima oară auzit de el. Vasăzică: Leonard Na e. Surâde. Îşi 
răsuceşte mustaţa... Şi fie din mare dragoste pentru femeia care i-l făcuse, fie întrevăzând un semn 
pentru urmaş, acceptă ca acesta să fie botezat cu pecetea numelui, care habar n-are cum de se 
pripăşise în familia sa... Se încinge o straşnică petrecere, cu lăutari. Botezul se în tinde trei zile ş i 
trei nopţi, cu Bădălanul nins, dezlănţuit peste căsuţa fericirii. Şi în timp ce Cons tantin Nae nu 
 
 
 
207 
pridideşte să închine cu belşugul urărilor, subliniate de arcuşurile scripcarilor, un Moş -Crăciun 
al închipuirii materne răstoarnă sacul cu toate darurile pe somnul surâzător  al îngerului, care nu-
şi visează destinul... Sub aripa al acestui înger al destinului, poate şi a muzicii, ajunge gălăţeanul 
Nae Leonard în freamătul Bucureştilor şi în gloria definitivă artei la care i -a deschis uşa geniul 
său muzical, spre gloria lui veşnică şi spre mândria oraşului Galaţi. Era o  bărbătească, 
paradiziacă apariţie, metamorfozată uneori în prinţ, bandit, conte, cerşetor, da r destinată 
încoronărilor de artă, mult mai la îndemâna sufletului nostru, şi mai sus ca cele dinastice. Acesta 
a fost Leonard. O întâmplare a bunului Dumnezeu. 13 decembrie 1886: a r ăsărit din drumul fără 
pulbere, în Bădălanul dragostei, la Galaţi. 24 decembrie 1928: s -a spulberat în fulgii Moş -
Ajunului, la Cîmpulung, visând la Galaţiul său natal şi la ochii mamei, la ora şul unde a văzut 
pentru prima dată steaua călătoare a vieţii şi a destinului. 
 
        Pe malul stâng al Dunării, vis -a-vis de insulă, sunt legate numeroase bărci de 
tot felul pentru traversarea fluviului. Roşii, albe, albastre, pastelat e în toate 
culorile posibile. Iar barcagiii turci se tolănesc flegmatic în iarbă privind zarea. Şi-
au construit în malul abrupt mici bordeie în care să se adăpostească de ploaie. 
Acum însă soarele pătrunde prin intrarea bordeielor, iar cenuşa din vatră 
străluceşte ca un praf de argint.  
       Afară, unul dintre bărbaţi îndrugă din când în când cuvinte scurte în silabe 
repezite. Apoi privesc din nou încremeniţi, tăcuţi, trândavi, în felul lor oriental, 
vitregia soartei. (...) Astăzi este micul bairam şi din  minaretul moscheii flutură 
steag de sărbătoare. Toţi se odihnesc pe Ezarzia, unde se -nşiruie bazarele şi 
cafenelele, este mare chef.  
       Soarele pătrunde jucăuş în localurile întunecoase şi răcoroase ale cafenelelor 
în care turcii şed cu picioarele încrucişate pe bănci scunde, lângă pereţi. În faţa lor 
aburesc ceşti foarte mici, plate cu cafea neagră; ba unul, ba altul gustă dintr -o 
farfurioară dulceaţa aromată de trandafiri.  
      Toţi fumează, însă ciubuc sau narghilea. Şi nu este gălăgie, căci bărbaţii 
discută puţin şi chiar şi atunci când vorbesc totuşi, o fac cu o vădită nepăsare, 
nemişcaţi. Doar fumul tutunului fin se -nalţă neîntrerupt, iar prin fereastră razele 
soarelui ţes licăriri argintii printre coloanele de fum.  Afară, copiii cutreieră 
străduţele, se joacă la soare sau stau de vorbă şezând pe prag în uşile bazarelor şi 
cafenelelor.  
      Toţi sunt îmbrăcaţi sărbătoreşte, fetiţele cu şalvari în culori deschise şi cu 
fermen, având flori prin părul împletit în nenumărate codiţe subţiri şi ungh iile 
vopsite-n roşu cu Nennan. Podoabele cochet colorate ale bazarelor strălucesc în 
lumină. Sunt expuse pături brodate cu fir de aur, papuci coloraţi, ciubucuri lungi 
din iasomie ornamentate şi o sumedenie de suveniruri mărunte pentru străinii care 
vizitează insula.  
       Peste tot sunt prezentate fâşii de tutun galben -auriu, trabucuri şi ţigări pe care 
aici le poţi cumpăra atât de ieftin. Lângă vitrina bazarului un turc bătrân şi bolnav 
 
 
 
208 
stă la soare.  Ochii injectaţi îi ţine închişi, mâinile îi tremură ş i din când în când 
contractă fălcile convulsiv. Dar bătrânul Bego, cel care l -a adus cândva, după 
evadare, pe Kossuth în insulă, coboară strada. Poartă mândru kusacul legat larg în 
jurul trupului şi sub ahmedia turbanului are prinsă o floare. Intră într -o mică 
cafenea.  
       Turcii locuiesc chiar şi în niște cazemate sau în colţurile libere ale 
bastioanelor. Din când în când câte o femeie, cu faţa acoperită, se furişează vădit 
încurcată de papucii ei cu ciucuri roşii între o uşă şi alta. Este atâta linişt e printre 
grădini, doar Dunărea clocoteşte în apropiere, iar vântul se leagănă visător în 
vârfurile duzilor enormi.  
        Deodată dinspre capătul sudic al insulei Ada Kaleh, de acolo de unde 
Dunărea se lărgeşte mult spre ţărmul românesc şi spre Proţile de Fier, iar 
bastioanele adăpostesc depozitele de mărfuri ale negustorilor, vine în fugă o ceată 
de tineri în csaksirurile lor largi, fiecare cu câte o bucată de zahăr în mână. Le -au 
şterpelit de undeva. Se grăbesc spre mal, unde se aşează unul lângă celălalt, moaie 
bomboanele în apă şi sorb apoi cu feţe transfigurate de plăcere dulcea licoare. (...) 
Totdeauna de Bairam vin la Hali Mustafa, la fiicele imamului, toate fetele insulei. 
Un copil deschide uşa, iar fetele se salută cu strigăte tari şi râsete. Dar  ele nu se 
duc în karamlâc, ci pe covoarele pregătite sub bolta de viţă -de-vie spre a se 
întinde. Aici gustă din rahatul şi dulceaţa servite pe taburetele joase în faţa lor. Şi 
vorbesc neîntrerupt, pe când fetele lui Mustafa aduc ţesăturile şi broderiile l or, 
spre a le arăta prietenelor. Mai lasă să fie admirate şi ţesăturile violete de mătase, 
pe care le- au primit de curând din Constantinopol şi din care vor să -şi crioască 
perezdelul. Apoi băieţelul e trimis în faţa uşii, spre a fi atent dacă nu vine imamul. 
 
 
 
Biserica Metamorfosis de pe strada Domnească 
      
     Dar băieţelul, copil jucăuş, se plictiseşte curând şi începe să arunce cu 
pietricele după primii fluturi, azvârlindu -le pieziş în Dunăre. Îşi ia apoi pe furiş 
 
 
 
209 
undiţa din casă, se aşază pe mal şi pescuieşte. Fetele cântă. Au voci de un cristal 
metalic, pe care le ridică, plăpând tremurânde, spre cele mai înalte tonuri. Cântă la 
început murmurând, doar pentru ele, apoi tot mai tare, de se aude clar până peste 
ape.      
       Mai târziu, una dintr e ele dansează, celelalte fumează ţigări dulcege sau bat 
tactul cu daireaua. Din minaretul moscheii se aude muezinul. El cântă de răsună 
până departe şi plin: „Allah ekber! ashadu al la illahi il Allah! ve Muhhamed 
reszul  ulla ullah! hajje alesz-szalah! H ajje ale’l-felah!... Allah ekber! il Allah i il 
Allah!” Şi -ndată toţi credincioşii se grăbesc spre moschee. Astăzi insula cea 
blândă, dezmiardă „cadana” Ada Kaleh, somnorosă şi intinsă între barcaze şi 
caiace, pe apa Dunării albastre, mai există doar în ad âncul apei. Se plimba adesea 
efendi printre turcii cei bătrâni, care sufereau că nu mai aveau puterea de a vâsli, 
erau doar musulmani liniştiţi şi cu multă personalitate, chiar vestimentară, făceau 
parte deja din decorul natural al insulei fermecate şi apr oape toate zilele le 
petreceau stând pe marginea drumului şi fumând din narghilele poleite, ori 
meditând căzuţi în tranşă la vorbele profetului şi minunile promise de el în 
Şeherazada. 
 
 
Parcul Municipal 
 
         Era tot ce mai rămăsese din vestiţii bătrânii turci neguţători de zaharicale, 
tutun şi cafea la nisip făcută pe insulă. A văzut aici, de după colţul unei cafenele 
un copil al străzii, care cerşea în tradiţionalul spirit mimat oriental, dansând lasciv 
şi plictisit.  
        Într-un fel îi aducea a minte de vechile manifestări artistice de pe plantaţiile 
cu sclavi. Acelaşi ten negru, aceeaşi ochi trişti şi stinşi, acelaşi ritm. „ Soarbe 
zeama Pamântului”, şi mai „Lasă gluma!”, îi spunea scrâşnind unui frăţior ceva 
 
 
 
210 
mai mic, care refuza anapoda o supă de găluşte, dată de negustorul de alături. Şi 
ce privire deşteaptă avea, dar se scărpina în cap şi mirosea a hoit. Iar ochii, ochii 
copilului acela erau din altă lume. Asta să mă fi fascinat şi tulbu rat, copii 
cerşetori?!  
       Să calc pe inimă să -i dau oare o liră? Îi întind mâna cu delicateţe. El mă 
refuză la fel de politicos: „Banii la turci şi la copii străzii nu au nici o putere, 
milord. Eu am ajuns aici, în raiul vostru închipuit, da, am venit doar să vă vestesc, 
vouă tuturor, că sunteţi nişte bieţi muritori, şi -n pământul plin de frig şi întuneric 
vă ve-ţi întoarce, fie bogaţi sau săraci.”  
       Aşa că eram impresionat atunci, până undeva la refuz, de înţelepciunea 
matură a „micului îmbuibat”, care refuzase, ca un apostol, aurul lumesc. Părea 
gata să muşte avid din lumea asta neroadă, să lovească, să arunce, să pape 
shaorma până la perfecţiunea sferei, să trântească, să chirăie, ca apoi să se retragă 
în adulaţie: „Put de leneş ce sunt, milord, dar sunt deştept de pic!”  Mica mea 
bestie, îmbuibată cu baclavalele islamului, pare a fi stăpână peste sufletul 
părintesc, adulat ca un semizeu, are o strălucire în ochi şi în comportament de 
tiran căcăcios şi mic, dar care prin toată experienţa acumulată în stradă şi -a trasat 
liniile în viaţă.  
      „Cere şi ţi se va da”, atât este sloganul maternităţii de pretutindeni, şi măsa 
strânge după el mereu, apoi spală după el, îl lustruieşte, îi înghite toate idioţeniile 
şi îşi zice plină de speranţă: „Ce copi l cu personalitate am crescut!!! Viitorul 
insulei, turcii cei tineri, altădată ieniceri de temut, lucrau sârguincios acum, prinşi 
şi ei de vâltoarea vremii care se industrializa, pentru societatea Musulmana, 
vestitul producător de ţigarete fine al curţii regale. 
      Iar femeile, femeile lor de altădată, cu priviri năucitoare, iscodind tot timpul 
de după genele negre şi vălul care le proteja de cei curioşi, se ocupau în acea 
vreme mai ales cu broderia şi cu dulceţurile nemaipomenite din smochine, caise şi 
piersici bine coapte, ori produceau în propria lor casă salep, sugiuc, bragă, halviţă 
cu nuci, rahat, ale căror parfumuri şi arome erau unice în lume, pentru care le 
mersese vestea.  
     Aroma cafenelelor, a ceaiului de bună calitate, ori cel al fripturii  pline de batal 
gras, bine rumenit în jarul haiducesc al gropii, se simţea pretutindeni pe insulă. 
Barcagiul norocos şi inspirat, care a fost cândva Ali Kadri, prietenul lui devotat, 
şi-a ridicat în scurt timp pe insulă, prin pricepere, dăruire, devotament , un palat 
absolut impunător, placat cu marmură albă şi plăci de granit de Măcin, de o 
delicateţe dură şi colorate discret albăstrui, printre căsuţele pipernicite de pământ 
ale celorlalţi locuitori mai puţin norocoşi, dar case animate de un trai îndestulat  şi 
multe, foarte multe flori ornamentale, agăţate în cascade coloristice la geamuri şi 
pe faţade.  
 
 
 
211 
 
 
Monitorul Ion Brătianu patrulând în faţa Galaţiului 
 
           Vizitatorii puteau vedea nestingheriţi turcoaicele în şalvarii largi mov -
liliachii, vânzători de dulceaţă de trandafiri aşezaţi pe vine cu cheseaua în faţă, 
alunari, bragagi, turci cu fesuri roşii trăgând din narghilele, în cele două cafenele 
ale localităţii. Cel mai important comersant al insulei, „Sultanul” Ali Kadri, din 
Ada-Kaleh, foatre cunoscut pe toată Dunărea, până la Sulina unde mergea adesea, 
renunţase demult la şalvarii lui largi, din mătase verde sau albastră, în favoarea 
costumelor din postav în dunguliţe albe, de lână fină, comandate la Paris la 
celebra casă de modă franceză Louis  Vuitton sau la Londra în Knightsbridge la  
Harvey & Nichols-ul, un magazin imens cu haine de marcă, sau magazinele de pe 
Bond Street ori Oxford Street, unde se găsea şi celebrul Harrods, la cele mai 
renumite case de modă din cele două capitale imperiale, casa J.B. Simmons care a 
continuat să impună până târziu, înaltul standard de calitate al costumelor, era 
singurul om care- şi permitea să dea petreceri de rang imperial, ori unde s -ar fi 
aflat în lume, căci învârtea afaceri răsunătoare  extrem de profitabile şi foarte 
dorite de alţii. 
          Tot ce a rămas din acest mit sunt crengile unui pom, vârfurile înălţate ca 
două degete în sus, ca şi cum cineva ar fi pus o întrebare şi insula şi -ar sălta 
sfioasă mâna din apele reci să dea raspunsul... Ca trezit din visare, auzi glasul gros 
al barcagiului Husref Caraiman, cel cu fes roşu, tunică şi salvari: Aici e insula 
Ada-Kaleh, efendi!... Şi azi, după aproape patru decenii scurse, când îi rosteşti 
numele, simţi o infiorare de parcă insula fortăreaţă a fost pogorâtă din Halima şi 
dată ceva mai târziu spre îngrijire Dunării, împreună cu legendele ei...  
          Misterul muezinului (învăţătorului) era ceva care e vedea şi se simţea la tot 
pasul. De la el efendi învăţase abecedarul afacerii bune, care este perseverenţa şi 
răbdarea, era mândru de această prietenie trainică, pe care o cultiva mereu şi o 
 
 
 
212 
respecta cu o deferenţă plăcută lui Ali Kadri, cel care -l îmbrăcase pentru prima 
dată cu haine din stofă de lână, foarte subţire şi fină, destul de căutată pe continent 
şi fabricată iniţial în oraşul francez Bareges, aşa numita stofă de bariş, care a 
înlocuit pantalonii şi anteriul lui de atlaz, ţesătura de mătase la care, prin răsucirea 
firelor, se obţinea un aspect special de luciu, pe o singură faţă.  
          Cele mai fine şi căutate ţigarete erau Cabinet -superlong, de obicei pentru 
femeile înaltei societăţi gălăţene, din cele cu tutun de Egipt, aveau o lungime de 
peste 10 cm, la care se plătea şi vamă, ca petru orice plăcere care ţine de un viciu 
mai mult sau mai p uţin aristocratic, obicei păstrat şi astăzi pe aici. Se spunea, nu 
fără temei, că este foarte importantă şi grosimea unei ţigarete, care nu putea fi 
aceiaşi pentru degeţelele fine ale unei dame, sau pentru mâinile butucănoase ale 
unui hamal, aşa că toată lumea măsura şi cântărea atentă calitatea ambalajului unei 
ţigarete, funcţie de segmentul de piaţă de unde venea cererea şi pe care nimeni nu 
dorea s-o piardă, de la Armand - Jean I du Plessis de Richelieu, intrat în istorie cu 
numele de Cardinalul Richelieu 290 (1585-1642), cel care a introdus monopolul 
statului pe tutun, până atunci până când toţi pricepuseră repede cât de bănoasă era 
această uşoară afacere şi ce repede burduşea visteria golită a ţării cu galbenii 
trebuitori.  
       Ţinea minte scormonitorul  efendi că Universitatea din Paris, numită 
tradiţional şi Sorbona, deoarece este moştenitoarea colegiului creat în 1257 de 
Robert de Sorbon 291, a fost construită în forma actuală la iniţiativa celebrului 
                                                 
290 A fost un geniu politic care a călăuzit destinele Franţei, ţelul lui fiind acela de a conso lida 
autoritatea regelui şi de a slăbi Casa de Austria. Deşi regele Ludovic al XIII -lea arăta puţină 
simpatie primului său ministru, l -a susţinut până la capăt, având convingerea că acesta făcea 
politica Franţei şi că nici un altul nu era în stare să o facă atât de bine. Prevederilor baz ate pe 
cutume şi privilegii, el le -a substituit o adevărată tiranie în numele raţiunii de stat. Richelieu a 
călăuzit cu demnitate destinele unei naţiuni care vedea de schizandu-i-se toate căile gloriei. A 
ocupat două funcţii la viaţa sa: Ministrul lui Luis al XIII-lea, funcţie care l-a făcut celebru în lumea 
întreagă şi episcop de Luçon din 1624 până în 1642. Cardinalul Richelieu al Franţei a fost 
considerat un personaj negativ în timpul vieţii!! Pe placa mormântului său sta scris: „Aici zace 
omul care a făcut pentru Franţa mai mult Rău decât Bine: Răul l -a facut în Bine, iar Binele l- a 
făcut în Rău!!  Cardinalul Richelieu îşi sintetizase cândva politica sub sloganul: „o mână de fier 
într-o mănuşă de catifea”. În 1642 se construieşte Capela Sorbonei, care va adăp osti mormîntul 
celebrului prim-ministru al Franţei sub Ludovic al XIII-lea, cardinalul Richelieu. 
291 În secolele XII şi XIII au luat naştere primele mari universităţi în Europa medieva lă. În Franţa, 
renaşterea vieţii intelectuale şi ştiintifice s -a format cu crearea la Paris, de către Robert de Sorbon 
la mijlocul secolului XIII, a Sorbonei. Robert de Sorbon, născut dintr -o familie modestă la Sorbon 
în 1201, decedat l a Paris în 1274, teolog, a fondat în 1257 pentru clerici şi studenţii în  teologie, 
Colegiul care şi astăzi îi poartă numele, aceasta pentru a avea acces la învăţământ. Cen tru de studii 
teologice, era de asemenea un tribunal ecleziastic precum şi cea mai înaltă autoritate religioasă din 
lumea creştină, după Papă. În anul 1808, construcţia Sorbonei a fost donată Universităţii. Robert 
 
 
 
213 
Cardinal de Richelieu, un fost prim- ministru al Franţei şi era compusă din mai 
multe instituţii distincte, sub conducerea aceluiaşi vrednic cancelar, unde se punea 
accent pe studiul civilizaţiilor şi al artiştilor clasici.       
         Clădirea de la Sorbona (definitivată între anii 1883 şi 1901) era veche şi 
impunătoare, cu o istorie lungă, iar efendi a dorit, nu odată, să studieze aici 
neapărat, dar nu a reuşit să se desprindă de Istambul foarte conservator şi 
exclusivist.  
         Peste tot pretenţiile erau mari, chiar şi pentru acest tutun, iată, dar ce  mai 
conta asta, atunci când doreai să -i faci o surpriză, o plăcere mai aparte unei 
doamne cu gene lungi, cu ochi migdalaţi şi albaştri, care ascundeau în umbra 
genelor pleapelor, deabia clipind provocator, după perdeaua deasă de fum 
albăstrui-sidefat, atâtea taine misterioase, atâtea lumi necuprinse?      
          Foiţa acestor ţigarete fine nu se lipea cu vre- un soi de maglavaiţ puturos, s -
ar fi putut strica toată munca, doar se presa uşor  – ușor, ca şi atunci când mângâi 
uşor claviatura de sidef a pianului, negustorul care le cumpăra încerca întâi ţigara 
aceasta deosebită, dar dacă ea cumva se rupea însemna că nu era bună şi se refuza. 
 
 
 
Moara Steaua 
 
                                                                                                                                      
de Sorbon toată viaţa a fost preocupat de grija pentru educaţia adolescenţilor săraci. Dev enind 
doctor în teologie, datorită conferinţelor remarcabile pe care le ţinea în faţa stud enților, a fost 
numit preotul şi confesorul Sfântului Louis. În 1253, a întemeiat o s ocietate bisericească laică 
pentru cei care trăiau în sărăcie, consacrându -se în exclusivitate învăţământului gratuit.  Aceasta 
este originea Sorbonei, care s- a deschis în 1257. Foarte repede, susţinut de rege, şcoala a devenit 
un loc înalt de gândire, de morala şi de cunoaştere, unde au absolvit elevi şi teo logi din întreaga 
Europa. Robert de Sorbon, a devenit călugar la Paris, de aici înainte dând con sultaţii în tot regatul, 
însă preocuparea învăţământului nu l -a părăsit, motiv pentru care a înfiinţat pentru tineri, Colegiul 
Calvi în 1271. Sfârşitul Evului Mediu este marcat în secolul XIV prin impo rtante lucrări, 
prelungind şi transformând Ştiinţa aristotelică , a lui Jean Buridan şi Nicole Oresme, care deja 
anunţaseră marile transformări ştiinţifice ale secolului XVII. 
 
 
 
214 
          Tutunul întrebuinţat, pentru înalta aristocraţie a imperiilor sau a regatelor 
din preajmă, se prepara după o reţetă cu totul specială, aşa că tot pe insulă şi se 
păstra, mai întâi doi ani în catacombe ei adânci, ferit de raze pârjolitoare ale 
soarelui, care- l opăreau şi -l uscau în exces, distugându- i savoarea minunată şi 
parfumul irizat. Încă de pe la Demir kapu (Poarta de fier) mirosul de tutun foarte 
fin, pe care- l detecta nasul oricărui marinar ca pe furtună, îţi spunea negreşit că 
eşti aproape de frumoasa insulă Ada Kaleh!      
        Ştia că insula Ada-Kaleh era amintită încă din mitologie, într-un poem despre 
argonauţi (căutatorii anticii „lânii de aur”), sub numele Yernis. Insula mică Ada 
Kaleh, conform lui Eratosthene, mai era supranumită Yernis, Erthya, Rusaya sau 
Cerne. Hercule a trecut se pare pe aici în drumul său către ţara uriaşului Geryon, 
un mare erou dunărean, zugrăvit până şi pe basoreliefuri descoperite recent în 
Cipru. În orice caz staţiunea Băile Herculane, cea de azi, unde se îmbăiase şi el, 
aminteşte de acest drum a lui Hercule, în această parte a lumii antice. 
 
 
 
Aceasta este nava Vassillissa Olga, fostă proprietate  a companiei de navigaţie 
Casa „Lambrinidi S.A.” 
 
       Legenda ne spune că ţinutul era împânzit peste tot de măslini sălbateci, chiar 
şi la nord de Dunăre, ca efect al climei mediteraniene care se simţea aici ş i se mai 
simte şi astăzi în toată valea Cernei, pentru măslinul sacru venind până aici şi 
legendarul Hercule, care trebuia să ducă de aici o crenguţă în Olimp, tocmai în 
templul lui Zeus, zeul cel atotputernic peste zeii care sălăşuiau în Olimp.  
        Această veche legendă este o extraordinară dovadă scrisă şi azi adusă de 
mitologiea greacă, citită superficial, în sprijinul supoziţiei, corecte, că argonauţii 
au căutat chiar pe Dunăre celebra lână de aur, ipoteză negată de nişte istorici 
limitaţi, cu o cultură mediocră, care nu -i ajută, din păcate, să vadă mai departe de 
lungul nasului.  
 
 
 
215 
        Era scârbit de acest tip de oameni şi acest mod de a descoperi istoria, păreau 
să nu -i preocupe decât propria lor glorie şi istorie, desenând o istorie adeseori 
ciuntită, în care ei erau profeţii lumii. Abundenţa măslinului a făcut ca insula să 
fie denumită de greci „Continusa” („Insula măslinilor sălbatici”). În scrierile lui 
Herodot, ea apare sub numele de Cyraunis, asta pentru cine mai citeşte Herodot. 
Fusese punct strategic important, mai ales în Evul Mediu, insula a fost fortificată 
încă de pe timpul lui Iancu de Hunedoara.  
        Ea a fost luată în stăpânire de turci în 1526, după lupta de la Mohacs. Din 
1716, când a fost cucerită de Eugeniu de Savoia, care a  ridicat aici o cetate 
puternică, insula a fost sub dominaţie ba austriacă, ba turcească, de unde şi cele 
două nume diferite sub care a fost cunoscută: Insula Carolina, respectiv Ada -
Kaleh („Insula Cetate”). Effendi se închina des, invocând protecţia şi mi la lui 
Alah, la moscheea de aici, care era deţinătoarea unui enorm şi neasemuit de 
frumos covor persan, lung de 15 m, ce cântărea 500 kg şi fusese oferit 
credincioşilor musulmani, în dar, chiar de sultanul Abdul Hamid II. 
       Tot aici era şi mormântul l ui Miskin- Baba, considerat sfânt, un făcător de 
minuni, la căpătâiul căruia îşi plângea effendi deseori, toate necazurile, mari sau 
mici, pe care i le oferise soarta capricioasă din belşug. Alături de insulă, pe malul 
drep al Dunării erau sârbii, despre care deasemeni bunicul lui lui îi spusese că au 
pus la un moment dat în pericol chiar şi zidurile cetăţii Constantinopolului. 
Împăratul bizantin Mihail al VIII-lea Paleologul (care a lăsat la noi o familie ce se 
păstrează în linie bărbătească) încredinţase ligurilor genovezi isteţi sarcina 
gestionării  strâmtorii Dardanelelor, botezată şi „canalul Sfântul Gheorghe”.        
       Cetatea Gallipoli, de pe peninsula cu acelaşi nume, juca atunci aproape 
acelaşi rol strategic ca şi Constantinopol pentru Bosfor. Î n anul 1353 un puternic 
cutremur de pământ distruge într -o noapte zidurile de apărare ale cetăţii, 
năruindule şi schimbând astfel optica arhitecţilor în legătiură cu materialele de 
folosit la fortificaţii; mercenarii osmanlâi profită de darul lui Alah şi, predatori  
oportunişti,  ocupă fericiţi cetatea Gallipoli, creând astfel o nouă trecere spre 
Europa şi totodată o veşnică tabără militară pentru călăreţii turci în raidurile lor 
împotriva creştinătăţii.  
 
 
 
216 
 
 
Vedere din Grădina Publică 
 
        La acel momen t otomanii au schimbat numele cetăţii în Gelibolu. Sub 
protecţia zidurilor ei se va naşte aici celebrul cartograf turc Piri Reis (1470 -1554) 
care trasează absolut ciudat și precis conturul Antarctidei, înainte ca acest 
continent să fie redescoperit de expl oratorii moderni. A folosit Piri Reis o veche 
hartă salvată din vreo biblioteca uitată de la Gallipoli? Nu este o întrebare retorică. 
Şi cine a mai comanditat în vechime, probabil după împăratul Nehao, un vechi 
drum oceanic austral spre recea Antarctida?  
        Ce amirali au condus atunci navigaţia, ce fel de marinari au avut puterea să 
reziste călătoriei în oceanul rece din sudul extrem? Faimoasa hartă a lui Piri Reis 
este legată ipotetic de civilizaţiile extraterestre care, cândva, ar fi vizitat Terra… 
Mehmet a fost un mare amiral (Reis în turcă asta înseamnă) al flotei turceşti, 
amiral care a trăit în secolul XVI. Un intelectual ca el a fost pasionat de 
cartografie şi a colecţionat hărţi, dar era şi un excelent cartograf. În timpul unei 
bătălii, unchiul lui Piri 292 a făcut prizonier un marinar, un vechi pilot al expediţiei 
                                                 
292 Piri Reis , autorul hărţii care avea să arunce lumea în consternare la secole după apariţie, se 
naşte în anul 1465 în oraşul Gallipoli, din Turcia, într- o familie de marinari. Pe numele său real 
Piri Ibn Haji Mehmet, fiul lui Haji Mehmet păstrează tradiţia familiei şi, sub aripa unchiului amiral 
Kemal Reis, îmbrăţişează cariera de „om al mării”. Este încă tânăr când devine căpitan de vas, în 
slujba sultanului. În 1511, când unchiul sau, Kemal, moare, Piri se retr age în oraşul de baştină, 
Gallipoli, unde, pasionat de cartografie , se refugiază în realizarea unei culegeri de hărţi, cunoscută 
sub numele „Kitab-I Bahriye”. Datorită rangului înalt în marina imperiului otoman, poate accesa 
impresionanta bibliotecă a Constantinopolului, unde găseşte numeroase documente, din care se 
inspiră pentru realizarea propriului manuscris de navigaţie. Tot atunci se folo seşte de hărţi antice, 
unele datând chiar din secolul IV i.Hr., cum singur înseamnează pe do cument, pentru a desena 
misterioasa hartă care va stârni mai târziu curiozitatea unei lumi întregi şi va rămâne c unoscută 
drept „Harta lui Piri Reis”. În 1547, Piri este ridicat la rangul de Reis (amiral) şi numit comandant 
al flotei otomane din Oceanul Indian . Îşi găseşte sfârşitul 7 ani mai târziu, în anul 1554, când 
refuză să -l susţină pe guvernatorul otoman Kuban Pasha, într- o nouă campanie militară. Este 
 
 
 
217 
lui Cristofor Columb în „Lumea Nouă”. Acesta a declarat că marele descoperitor 
spaniol nu a plecat orbeşte, aşa cum se credea. El poseda o carte şi o hartă strănie 
pe care, din fericire, le avea şi marinarul prizonier.       
        I le-a arătat lui Piri, pentru a putea verifica exactitatea lor… Între anii 513 şi 
1528, amiralul a desenat două hărţi ale lumii copiind informaţiile din întreaga sa 
colecţie şi, puţin mai târziu, a scris Kitab-i-Bahrye (Carte de Navigaţie), în care se 
pot găsi în plus 25 de hărţi prezentând principalele ţărmuri ale oceanului Atlantic. 
Se spune că nu numai că ar fi copiat hărţile lui Columb, dar şi hărţi datând din 
perioada lui Alexandru cel Mare! El citează de  asemenea pe St. Brandan, Nicola 
Giuvan, Anton Genovezul, etc.  
                                                                                                                                      
decapitat public, iar harta, oferită sultanului cu ani în urmă, rămâne în colecţia acestuia ş i este dată 
uitării. După aproape patru secole, în anul 1929, un grup de istorici descoperă,  întâmplător, în  
Palatul Topkapi, din Istanbul, o bucată de piele de gazelă, care părea să reprezinte o hartă. Peticu l 
ilustra coasta de vest a Africii, coasta estică a Americii de Sud şi coasta nordică a Antarcticii, iar 
printre însemnările făcute, pe ea stătea imprimat, în limba arabă: „Această hartă a fost scrisă de 
Piri Ibn Haji Mehmet, nepotul lui Kemal Reis, din Gallipoli, în luna lui muhharem din anul 919”. 
Data corespundea perioadei 9 martie-7 aprilie 1513 . Era aceeaşi hartă pe care amiralul turc o 
realizase cu mai bine de 400 de ani în urmă. Datând de la începutul secolului XVI,  când părţi de 
lume le erau încă străine chiar şi celor mai iluştri cartografi şi navigatori, h arta este surprinzătoare 
prin exactitatea ei, deşi nu unica de acest fel a epocii sale. Reproduce cu fidelitate nu doar liniile 
de coastă continentale, dar şi dimensiunile acestora, precum şi distanţele dintre ele şi relief . Există 
unele inadvertenţe în zona Caraibelor şi în sudul Americii de sud, dar harta rămâne în ansamblu, 
foarte precisă. Totuşi, până în anul 1953, când facsimilul hărţii este dat spre cercetare cartografului 
american Arlington H. Mallery, fost căpitan de marină al SUA, harta este depozitată într -un muzeu 
şi nu se fac semnalări deosebite cu privire la conţinutul ei. Veteranul este primu l care supune 
documentul unui studiu amănunţit. Mallery proiectează harta pe un planiglob şi constată cu 
surprindere că documentul este atât de exact pe alocuri, încât poate aduce unele rectific ări chiar 
hărţilor contemporane. Ce îl va intriga iniţial este ilustrarea în profunzime a coastei  estice a 
Americii de Sud. Maniera în care harta prezintă această regiune este mult prea detaliată pentru a se 
fi putut realiza, la numai 20 de ani de la descoperirea continentului, în 1492, de către Columb. 
Documentul prezintă informaţii precise referitoare la relief, la cursurile râurilor şi la amplasarea 
munţilor acestei regiuni, cunoştinţe inaccesibile într -o perioadă atât de scurtă. Avansând 
cercetările, lui Mallery nu îi rămâne însă prea mult loc de indignare, pentru că  descoperă ceva şi 
mai năucitor, prezenţa Continentului Alb î n „peisaj”. Deşi fusese realizată la începutul secolului 
XVI, iar Antarctica era descoperită oficial în anul 1820, harta lui Piri Reis ilustrează o bucată di n 
Continentul Sudic, cu 300 de ani înainte ca cineva să ştie de existenţa sa. Mai m ult de atât, har ta 
nu indica linia de coastă a Antarcticii descrisă de calota glaciară, ci marginea de sub gheaţă a 
acesteia, limita insulară. Descoperirea este consideată uluitoare, întrucât, continentul s e află sub 
gheţuri de sute de milioane de ani, iar tehnologia penetrării lor a devenit posib ilă cu numai câteva 
decade în urmă. Dovezile geologice confirmă că cea mai apropiată perioadă când „Pămâ ntul 
Reginei Maud ”, cum a fost numită coasta nordică a Antarcticii, putea fi parţial descoperit de 
gheţuri, ar fi fost acum 6.000 de ani. 
 
 
 
218 
 
 
Portul Docuri 
 
           Există totodată aporturile expediţiei lui Cabral care a descoperit Brazilia în 
1500 în timpul unei călătorii spre India. Particularităţi stranii, cum ar fi o legendă, 
irlandeză scrisă în carte, arată faptul că Piri s -a inspirat şi din alte hărţi europene. 
În 1929, un grup de istorici a redescoperit cartea lui Piri Reis, într- o bibliotecă a 
palatului de la Topkapi din Constantinopol. Dar a trebuit aşteptat anul 1953 pentru 
ca un căpitan, Malley, specialist în hărţile cele vechi, ofiţer inginer pensionar, care 
a lucrat la biroul Hidrografic al SUA Navy, să se intereseze de opera amiralului 
turc.        
          Având o lungă experienţă în materie, el şi -a dat imediat seama de 
stranietatea hărţii şi a intreprins, cu ajutorul altor cartografi, o studiere mai în 
amănunţimea sa. Profesorul Charles H. Hapgood şi Richard W. Strachan au 
avansat evident şi concluzia că surpinzătoarea precizie a hărţii (poziţia râurilor, 
cea a munţilor, a insulelor, a deşertului, etc.) nu putea fi realizată decât prin 
fotografii aeriene. Dar popoarele antice dispuneau oare de o tehnologie atâta de 
avansată? Şi cine le -a făcut? Pe această hartă sunt localizate punctele geografice, 
nu cu ajutorul longitudinii şi a altitudinii, ca astăzi, ci cu ajutorul unei serii de 
cercuri având linii radiale. Hărţile, utilizând această metodă de localizare, sunt 
perfecţionate de Dulcert Portolano şi poartă numele de hărţi portulane. 
 
 
 
 
 
219 
O ilustrată mai rară, din 20 februarie 1899,  ne aduce pe strada Domnească, lângă fostul hotel 
Moldavia, pe locul căruia s -a construit Palatul de Justiţie, astăzi rectoratul Universităţii Dunărea 
de Jos.  Pe locul actualei clădiri, înainte de 1859, se afla marele han al boierului Cos tache 
Ventura. Hanul cu locul dimprejur şi marea vie cuprindea vreo 486 de stânjen i pătraţi în 
mahalaua Vovidenia. Locul cu via se întindea din faţa Bisericii Vovidenia, până  la viile lui Hagi -
Stoian, astăzi zona din strada Arieşului.  În 1837, la Hanul Ventura, care era anterior hotelului, se 
dădeau reprezentaţii de către pârcălăbie, cum a fost cea din septembrie 1837, p entru suirea pe 
tron a noului domnitor. Pe 5 februarie 1848, în „Albina românească”, Gh. Asachi susţine că s -au 
făcut câteva încercări de a se da reprezentaţii în stagiunea 1847 -1848 de către o trupă de 
diletanţi, ce alcătuiau Societatea Filarmonică. În 1851 -1853, la Galaţi, Fani Tardini a jucat 
alături de Mihail Pascaly, Matei Milo, I. Poni, în spectacolele „Puritanii Londrei” ş i „Vorba din 
Paris”. În 1853, Luigi Ademolo, un profesor de canto, a înfiinţat în Galaţi „ un mic teatru” pe 
locul Hanului Ventura, unde pe lângă comedii se jucau şi mici operete, cu un orch estru înjghebat 
din mai mulţi italieni ce lucrau în magaziile de la schelele din port. La acea dată p avajul străzii 
Domneasca era făcut cu piatră din râul Putna, așa cum se vede foarte clar. 
 
        Ea comporta numeroase ilustrări cum ar fi: portretele suveranilor, elefanţi în 
Africa, lame în America de Sud, vapoare pe ocean, păsări  în insule, munţi, râuri, 
stânci submarine, etc. Harta este de asemenea acoperită de note diverse.  
 
 
 
Palatal Comisiunei Europene a Dunării de pe strada Mihai Bravu nr. 14  
 
         De exemplu: Acestă ţara este locuită… Aceşti munţi cu bogăţii minerale… 
Aceste coaste sunt numite azi Ţărmurile Antilelor. Ele au fost descoperite în anul 
896 după calendarul arab. Dar se spune că este un genovez infidel, numit Columb, 
care a descoperit acest loc… şi: Coastele şi insulele acestei hărţi au fost recopiate 
de pe harta lui Columb.  
         Şi în această ţară se pare că sunt monştrii cu blană albă, cât şi boi cu şase 
coarne. Mallery a ştiut să demonstreze că harta lui Piri Reis arată cu o mare 
percizie coastele Groenlandei, dar fără gheaţă! Aceasta arăta ca fiind compusă din 
 
 
 
220 
două insule, prinse acum sub aceeaşi gheaţă şi formând un întreg. Insulele 
desenate corespund perfect piscurilor sub- glaciare şi unul dintre ele a fost 
descoperit graţie acestei ciudate hărţi, la insistenţa lui Mallery! Aşadar toţi cei 
care au făcut harta păreau să cunoască perfect coordonatele, chiar şi longitudinile, 
ceea ce noi nu ştim să facem decât de 200 de ani (şi cu ajutorul a lungi şi dificile 
călătorii făcute în acea epocă)!  
         Ţărmurile Groelandei sunt prinse sub gheţuri de pest e 2000 de ani, din 
perioada neoliticului. Urmărind aşa coastele Americii de Sud sub Rio de Plata 
coasta virează brusc spre est şi prezintă o anume asemănare cu ţărmurile 
Antarcticii de azi, dar fără gheaţă.  Dar banchizele le acoperă de aproape 10000 de 
ani! Cartografierea lor nu ar fi putut fi posibilă decât prin metode moderne de 
sondaje seismice. Marinarii din Renaştere care au căutat Terra Australis au găsit 
în cele din urmă Australia, însă niciodata Antarctica. Harta lui Piri arată Rio de 
Plata, care pa re că nu a fost niciodată remarcată de către marinarii din aceeaşi 
epocă. Coastele Americii de Sud sunt foarte precise şi distanţa faţă de coastele 
Africii este mai exactă decât pe orice altă hartă europeană din epoca noastră.  
        Harta lui Piri Reis păstrează încă multe mistere. Dincolo de polemica privind 
Antarctica, coastele Groenlandei până la Florida, arată efectiv o precizie 
incomparabilă cu alte hărţi din aceeaşi epocă. Pe de altă parte, coastele americane 
şi africane şi diatanţa care le separa sunt de asemenea de o mare precizie, ceea ce 
pare surprinzator pentru acea epocă în care nu se ştia să se măsoare longitudinea. 
În orice caz, se pare că exploratorul Cristofor Columb nu a fost primul explorator 
al Americii şi că aceasta era în mare parte cartografiată.  
       Dar de cine oare? Şi când? Pierderea cetăţii bizantine apărătoarea de la 
Dardanele provoacă în anul 1354 o revoltă la Constantinopol, pe Bosfor. Ioan 
Cantacuzino este forţat atunci să facă urgent alegeri şi abdică  în favoarea lui Ioan 
al V-lea Paleologul. Craiul sârb Ştefan Duşan (născut la 1308 şi decedat la 1355) 
profită de   perioada tulbure a transferului forţat de putere şi atacă oraşul 
Constantinopol. Statul sârbesc, fondat abia în secolul XII, atingea cu această 
ocazie apogeul său de putere în vremea lui Ştefan Duşan.  
       Încă pe vremea împăratului bizantin Andronicos al  III-lea Paleologul (1328-
1341), sârbul Duşan îndrăznise şi ocupase Macedonia nordică (unde -i şi Prilepul 
sau Pîrleapul ce ni l-a dat pe Nicodim)  şi Albania. Profitând de cearta de moment 
dintre Ioan Cantacuzino şi Ioan al V -lea Paleologul, Ştefan Duşan ocupă toată 
Macedonia, cu excepţia Salonicului, după care se va proclama împărat al sârbilor 
şi al românilor  din Macedonia. Imperiul avea nevoie de cea mai bun ă locaţie 
pentru capitală, şi de aceea forţele sale atacă oraşul Constantinopol.  
       Dar poseda Ştefan Duşan ştiinţa logistică să întreţină urbanitatea? Nicolae 
Iorga scrie că Mihai Viteazul a fost pus în mod vădit la un moment dat în faţa 
 
 
 
221 
hotărârii alegerii de a ocupa el, ori nu, cetatea Constantinopol. Se înspăimântă de 
sarcina ce ar fi căzut aşa pe umerii oltenilor săi, fără pretenţii imperiale, obişnuiţi 
numai cu „cobiliţa”.   
       Din fericire însă, pe sârbii atacatori de mare cruzime ai prinţului Ştefan 
Duşan, alte douăzeci de mii de călăreţi de elită otomani, adică chiar floarea 
armatei angajate mai înainte însăşi de Ioan Cantacuzino, îi alungă de la 
Constantatinopol. Ori în absenţa unei încoronări râvnite la Nova Roma, Ştefan 
Duşan se mulţumeşte cu o încoronare în anul 1346 la  Skoplje. Ştefan Duşan 
moare la anul 1355, şi nici imperiul de atunci al sârbilor şi al românilor nu îi 
supravieţuieşte.       
       În anul 1330, Ioan Cantacuzino, primul-ministru (Megas Domesticos) al 
mrelui imperiu biz antin, încă pe vremea împăratului Andronicos al III -lea, îl  
angaja  pe Varlaam din Calabria (anul naşterii nu se cunoaşte, a decedat la anul 
1350) ca profesor de filosofie , cu o catedră  la universitatea imperială din 
Constantinopol. Varlaam de Calabria ve nea la Constantinopol, adică chiar din 
inima renaşterii umaniste italiene. El a fost profesorul priceput care l- a învăţat 
limba greacă pe poetul italian Petrarca. Aceasta se întâmpla pentru că provincia 
Calabria, aflată în Mezzogiorno fusese „themă” bizantină, şi influenţa culturală 
greacească nu dispăruse. 
 
 
 
Vilă pe strada Mihail Bravul  în 1902. După ultimile cercetări clădirea din imag ine este sala de 
repetiție a Teatrului N. Leonard, ea suferind de -a lungul timpului o serie importantă de 
modificări, inclusiv pierderea turnului din stânga imaginii. 
 
        Inspirat fiind poate şi de umanism, Varlaam din Calabria introducea 
„transcendenţa” ca şi un index pentru „altă lume”. Grigorie Palamas (1296 -1359) 
apără însă unicitatea Absolutului spunând: Nu există „altă lume”. Mult mai târziu, 
filozoful german Georg Wilhelm Friedrich Hegel (1770-1831) va demonstra 
adevărul acestei mici aserţiuni a isihasmului ca pe o teoremă,   în marele lui tratat 
de teologie pozitivă intitulat la publicare ca „Ştiinţa logicii”.  
 
 
 
222 
        Apoi, însăşi denumirea „Epocii Luminilor” (Les Lumiè res) este evident 
inspirată din  „Triadele” lui Grigorie Palamas (1296 -1359) unde acesta scrie: 
„Dacă priveşte la sine, vede lumina. Dacă priveşte la ţinta viziunii sale, vede din 
nou lumina. Iar d acă priveşte la mijloacele prin care el priveşte, vede iarăşi 
lumina.”  
      Isihasmul respinge teza varlaamiană despre „transcendenţa inaccesibilă”.  Între 
partizanii lui Varlaam din Calabria şi cei ai lui Grigorie Palamas disputa părea a 
se fi încheiat d efinitiv la dezbaterea conciliară din 1341, prezidată de însuşi 
bazileul Andronicos al III-lea, consilierul său fiind Ioan Cantacuzino.  
      Hotărârea luată atunci a fost sec în favoarea isihasmului. Însă împăratul v -a 
deceda subit la numai patru zile du pă conciliu. Întrucât următorul bazileu 
îndreptăţit să urmeze la tron, Ioan al V -lea Paleologul, era încă minor, mama lui, 
Ana de Savoia, devenea regentă. În disputa isihastă ivită, Grigorie Palamas era 
sprijinit chiar de primul ministru, Ioan Cantacuzino.  
      Iar Varlaam din Calabria era sprijinit de patriarhul Ioan Calecas. Numai Ana 
de Savoia nu poate însă să impună multă vreme echilibrul greu al puterii între 
marele demnitar şi marele ierarh. În sprijinul Annei de Savoia soseşte o cruciadă, 
predicată de papa Clement VI (septembrie 1343) şi la care participă Veneţia, 
papalitatea, regatul Ciprului şi Ospitalierii din Rhodos, care zdobesc flota emirului 
Umur.  
       Popularitatea regentei este în scădere, fapt ce apare în trecerea populaţiei 
capitalei bizantine de partea lui Ioan VI Cantacuzino, care intra în Constantinopol 
(feb.1347). Un acord între cele două părţi prevede cârmuirea imperiului în 
următorii zece ani de către Ioan Cantacuzino singur; câteva luni mai târziu are loc 
încoronarea solemnă în biserica Sf. Sofia a acestuia, urmată de căsătoria fiicei lui, 
Elena, cu suveranul legitim, Ioan V Paleologul, atunci încă minor.  
       Se încheia astfel prima etapa a războiului dintre cei doi Ioan. La vestea 
împăcarii dintre cei doi împăraţi, zeloţii din Thessalonic pierd sprijinul majorităţii 
populaţiei din oraş, motiv pentru care ei îl cheamă pe ţarul Ştefan Duşan ca să -i 
cedeze metropola macedoneană; cei doi suverani din Constantinopol previn însă 
pericolul şi înăbuşă mişcarea, restabilind stăpânirea lor în cetate (1350).  Crearea 
unor apanaje prentru fii săi de către Ioan Cantacuzino (Matei primeşte un 
principat în Tracia occidentală, iar lui Manuel i se acorda principatul Moreei), 
provoacă redeschiderea, în cele din urmă, a războiului civil dintre ce i doi Ioan 
(1352).  
 
 
 
223 
 
 
Pensionul de fete Notre Dame de Sion (24 octombrie , 1867) de pe strada Domnească în 5 apr. 
1901. Într- un dosar de arhivă di n 1898- 1913, Institutul era localizat pe strada Domnească, la 
numărul vechi 151/157 şi numărul nou 111, având zidăria executată din var şi nisip, iar 
acoperişul din tablă. Localul institutului se afla de fapt pe un teritoriu mult mai întin s, cuprins 
între străzile Domnească, Vultur, Zimbrului şi Beldiman.  Prima şcoală comercială din ţară ia 
fiinţă în 1864, trei ani mai târziu apărând un gimnaziu clasic care se tran sformă în 1887 în Liceul 
„Vasile Alecsandri”. Printre alte unităţi şcolare se remarcă Şcoala de meserii (1875), Şcoala 
normală de băieţi „Costache Negri” (1878), Şcoala profesională de fete (189 3). O anumită 
importanţă pentru viaţa oraşului au avut -o şcolile particulare „Institutul Notre Dame de Sion” şi 
„Institutul Ortodox” (1917 -1948). După anul 1945, învăţământul gălăţean se diversifică, aşa 
încât astăzi, alături de numeroasele şcoli generale, funcţionează 22 licee. Din anul 1 948, Galați a 
devenit centru universitar prin crearea Institutului Agronomic. Ulterior, acestuia i s-a adăugat 
Institutul Mecano-Naval (care a funcţionat o perioadă de timp în această clădire, unde astăzi are 
sediul Facultatea de Drept de la Universitatea Dunărea de Jos), iar în 1953 Institu tul de Pescuit 
şi Piscicultură şi Institutul Pedagogic. 
 
       Cele două părţi fac din nou apel la sprijin extern: Ioan V ocupă principatul lui 
Matei Cantacuzino, cu ajutorul bulgar şi sârb, în timp ce rivalul său cheamă pe 
ginerele Orhan pentru a-i alunga pe invadatori şi reocupă Tracia.  
       Ioan V Paleologul lasă capitala sa în mâinile învingătorului dându-și seama că 
nu o poate apăra şi se refugiază pe insula Tenedos. Stăpân acum la 
Constantinopol, Ioan VI Cantacuzino îl proclamă pe Matei co -împărat şi primul 
urmaş la tron (1353), după care acesta este încoronat basileu în biserica B lacherne 
(1354). Dar situaţia lui Ioan VI este compromisă iremediabil prin ocuparea de 
către aliatul său Orhan a cetăţii Gallipoli (martie 1354), care controla traficul prin 
Dardanele, fapt care rupe iar relaţiile dintre Epir şi împăratul creştin.  
       La capătul celor trei războaie civile duse, desfăşurate pe parcursul a şase 
decenii, imperiul din 1384 nu era decât umbra celui din anul 1320. Pierduse în 
cusul luptelor pentru tron teritoriile asiatice, cea mai mare parte a stăpânirilor sale 
din Balcani, cele păstrate transformate în apanaje ale membrilor casei domnitoare, 
 
 
 
224 
iar statul bizantin pierduse statutul său de real subiect în relaţiile internaţionale, 
prin căderea lui sub vasalitate otomană.  
       Patriarhul, în fruntea unui grup de mari aristocra ţi, reuşeşte să îl alunge pe 
primul-ministru.  Deşi condamnă deschis această lovitură de palat, Grigorie 
Palamas nu îl urmează pe totuși Ioan Cantacuzino. În anul 1343, patriarhul Ioan 
Calecas îl acuză pe Grigorie Palamas de erezie. Întrucât Grigorie Palamas refuză 
însă să îşi schimbe opiniile asupra isihasmului, el este excomunicat.  
        Ana de Savoia se temea că Grigorie Palamas i -ar putea deveni şi inamic 
politic, însă  îl respecta ca  teolog şi considera că acţiunea patriarhului Calecas a 
fost nedre aptă. Poate fi vazută atunci   o scenă de „viaţă bizantină” a cărei 
descriere îl încânta în secolul XVIII pe maliţiosul Edward Gibbon. În vreme ce 
Ioan Cantacuzino purta un nefericit război civil împotriva tronului, Ana de Savoia 
urzeşte o conspiraţie286 împotriva patriarhului Calecas.  
 
 
 
Bazinul portului Docuri la intrarea în bazinul portului 
 
        În anul 1347, Ana de Savoia convoacă un sinod cu temă, care îl coboară, la 
dorinţa sa, pe Ioan Calecas din funcţia supremă în biserica ortodoxă, încă 
nerefăcută. În acelaşi an, se mai negociază un armistiţiu cu Ioan Cantacuzino, cel 
care va conduce totuşi imperiul în numele copilului Ioan al V -lea Paleologul. 
Înţeleptul şi eruditul prelat grec Grigorie Palamas a fost consacrat episcop de 
Salonic. Ioan Cantacuzino a numit un palamit în anul 1293 ca patriarh la 
                                                 
293 Teologia ortodoxă consideră că harul este constitutiv naturii divine. Dumnezeu ca  existenţă 
tripersonală supraesentială prin Sine, este prin excelenţă apofatic (Dex - apofatísm s. n. Modalitate 
de cunoaștere a lui Dumnezeu prin negare, El rămânând necunoscut și necup rins în ființa Sa 
transcendentă; evidența trăită a existenței lui Dumnezeu după ce au fost negate pr in transcendere 
existențele create. Această metodă a fost evidențiată în teologia patristică de Grigorie de Nissa, 
Dionisie Areopagitul, Maxim Mărturisitorul, Grigore Palama ș.a. –  Din gr. apofasis. ), indefinibil 
şi inepuizabil. Apofatismul Persoanei ca subzistenţă a Fiinţei apofatice exclude o legătură şi o 
sesizare sensibilă directă. Conform modelului palamit, toate creaturile lumii  sesizează 
 
 
 
225 
Constantinopol. Această nouă acţiune instituie o tradiţie a predominării spiritului 
propovăduit de Grigorie Palamas în biserica ortodoxă.  
         Preocupat dinainte de strategia unei decuplări între puterea lumească şi 
puterea spirituală în Romania Orientală,  Ioan al VI-lea Cantacuzino împingea 
până aproape de paroxism politica nouă a delocalizărilor practicată de Mihail al 
VIII-lea Paleologul. Ioan al VI- lea Cantacuzino menţine alianţa foarte profitabilă 
cu Genova, dar angajează mercenari turci (otomani de această dată, şi nu 
selgiucizi).  
        Bosforul se află în aşa numita „Romania interioară”, așa cum se numea acest 
spaţiu bizantin. În literatura română au rămas uneori versuri cu descrieri ale 
frumuseţii sale aproape halucinante până în secolul XIX. Un sejur prelungit pe 
malul visat al Bosforului, unde se plimbă destul, dar şi scrie mult, i -a fost facilitat 
lui Dimitrie Bolintineanu de familia Ion Ghica.  
      Găsim unele fragmente magnifice dintr -un mic „ Discurs al Bosforului ” în 
poezia lui „ O noapte de vară ” (publicată în 1865):  „Pe luciul Bosforului/ce e 
treierat de delfini/se revarsă ici şi acolo/ torente de fosfor.”   Din ghemul rimelor e 
despletită şi fraza psihedelică:  „Steluţe rătăcite scânteie (...) ca hora (…) viselor.”  
Era vorba însă , de facto, în descrierea lui Dimitrie Bolintineanu, doar despre 
fenomenul de bioluminescenţă. Un fapt esenţial rămâne din toată această 
frământare istorică, la care fiecare ţară europeană a privit în felul ei.  
       Anul de maximă însemnătate 1354 marca prima stabilire a turcilor otomani în 
Europa, la Gallipoli, şi odată cu ea începe o perioadă de aproape cinci secole de 
mare zbucium şi de războaie, într -un teritoriu din care şi noi am făcut parte. 
Ocuparea rapidă a cetăţii Gallipoli  a făcut constientă Europa de pericolul otoman 
pentru prima dată, iar redobândirea sa a devenit de acum unul dintre obiectivele 
sacre ale creştinîtăţii.  
        Subţire şi stilat om era effendi, dar mai ales era calm şi profund, un c alm al 
aparentei lenevii balcanice, dar care rafina în alambicul ei mai toate trăirile 
omeneşti, până la obţinerea esenţelor, cele câteodată numite filozofice.  
        Doar fumul uşor, albăstrui şi şăgalnic al narghilelei parfumate a lui effendi, 
pufăit arar şi cu pasiune, şi care se ridica molatec deasupra ceştii întunecate, cu 
cafeaua neagră şi aromată, făcută special la ibricul fâsâind aşa încet de tăcutul 
Ibrahim, prietenul cel credincios şi discret, te atrăgea, din nou, spre minunea aceea 
care te ispitea tot timpul, din nisipul încins al plitei lui speciale, secret de preparat 
pretenţioasa licoare dorită de stăpân, elixirul miraculos, licoarea cu puteri 
nebănuite.  
                                                                                                                                      
Dumnezeirea numai prin actele sau lucrările Ei (ad extra) ca expresii imanente, nu  Fiinţa Ei 
apofatică şi nici Persoanele apofatice. 
 
 
 
226 
        Îmi ascult câte odată un cântec preferat, dragă cetitorule, ”La vie en rose”  şi 
te invit şi pe tine, milord, tu cel care mă vei citi după ce eu voi fi doar o părere, 
stai la masa mea „señeur” să ascultă m placa veche Columbia, ce contează că este 
zgâriată! Prinţesa noastră orientală ar spune ascultând -o cam aşa: „ quand il me 
prend dans ses bras” 294 şi-mi şopteşte vorbe fără şir „la terre tourne” 295 este un 
adevăr numai al meu, îmi răsar sori fără număr, pe umărul drept îmi creşte -un 
tatuaj pasăre măiastră „il me dit des mots d’amour”296, cu gura sărată pe tâmplă-mi 
scrie poeme de nebunie, înc et mă înalţ pe vârfuri de munte, vultur dând roată 
iubirii...  
        Eşti!, îi spun când mă aduce cu tălpile pe pământ, este deja prea târziu pentru 
cuvinte şi mi -e bine, „mi -e atât de bine milord!...”  Urmăreşti doar o viaţă din 
copilărie până la glorie,  de la victorii la suferinţe, de la Belleville la New York, 
„La Vie en Rose” prezenintă viaţa unei celebrităţi iesită din comun, cea a lui Edith 
Piaf297, o genială cântăreață a Franței . De-a lungul unui destin greu, aproape 
neverosimil, descoperim uneori, ap roape impudic, sufletul unei mari artiste şi 
inima unei desăvârşite femei. 
 
 
 
Portul Galați 
                                                 
294 Când el mă îmbrățișează. 
295 Aici în sens de „pământul înmugurește”. 
296 Îmi spune cuvinte de dragoste! 
297 Édith Piaf (n. 19 decembrie 1915, Paris, Franța - d. 10 octombrie 1963, Grasse, Franța) a fost o 
cântăreață și textieră franceză de mare succes, care a consacrat, atât în Franța cât și în întreaga 
lume, genul „chanson réaliste ” (cunoscut cel mai adesea doar ca chanson). La fel ca Marlene 
Dietrich, cele două femei se adorau, Edith Piaf şi -a construit mitul de- a lungul existenţei. Materia 
primă, faptele strict reale, depăşeau în pitoresc ceea ce lumea de -abia tolera într-un roman. Piaf nu 
inventa, ea aranja, ca un co mpozitor, grijulie să finiseze mica melodie a vieţii sale. Într -un singur 
aspect n-a trişat şi n -a negociat vreodată, pasiunea pentru iubire: „În viaţă e -o singură morală: că 
eşti bogat sau falit, fără iubire eşti halit.” 
 
 
 
227 
 
Femeia micuţă, dar plină toată de viaţă, cu o alcătuire lăuntrică fragilă şi în acelaşi 
timp indestructibilă, artista de mare talent care şi -a dedicat toată viaţa  artei, până 
la sacrificiu, devenind o cântăreaţă nemuritoare. Nu plânge milord, garçon, trece 
vinul în contul meu, sunt două umbre ale zorilor pe malul Senei, milord, şi 
doamne, cât de frumoasă poate fi câteodată doar o simplă părere... Garçon, încă 
un vin vechi de Bordeaux pentru domnul, să fie un Clarendelle rosé...  
        Nu este corect, să ştii milord, să compari Bordeaux -ul, care datează din 
vremea Imperiului Roman, cu băuturile scârboase și tari, cu miros de ploşniţă, ale 
perfidului Albion, îi spun eam companionului meu, stând în jurul unui „ faux filet 
apoint”. Effendi tocmai văzuse podgoria de acolo, este una dintre cele mai lăudate 
producătoare de vinuri din Franţa, dar până de curând, nici un vizitator nu era cu 
adevărat interesat de acest oraş, ci doar de „produsele” sale.  
        Asta şi pentru că, tot până de curând, şi prostituţia era în floare la toate 
colţurile, iar toate clădirile cuprinse de paragină nu mai lăsau să se întrevadă 
nimic frumos din arhitectura de altădată. Într -o zi la biroul lui ticsit de oameni, de 
griji şi de afaceri, a fost întrebat cu milă: ce credeţi, este în natura omului să 
muncească, nu s-ar simţi el mai bine în preajma unei moşteniri grase? Cu toţii, noi 
cei prezenţi, am fost întru totul de acord, închinând încă un p ahar mare la masa 
care a încheiat protocolul afacerii, în cinstea naturii noastre pervertite.  
       Numai unul, mai stingher, ne-a zis că nu e adevărat ce spunem, că munca este 
într-adevăr în natura omului, tocmai pentru că, fiind vorba despre natură, în  
mijlocul căreia omul trăieşte, natura asta îl obligă să se hrănească, vânând şi 
cultivând pământul şi că la faza asta cu moştenirea suntem cu toţii nişte socialişti 
ordinari, poate chiar din adulatorii lui François Marie Charles Fourier, care şi -au 
închipuit nevolnicii, în mod absolut stupid şi utopic, că socialismul ne va scoate la 
liman, oganizaţi în falăngi şi dormind în falanstere. Vai, iacă… m -o pus pe 
gânduri colegu’ dumneavoastră (ceea ce nu prea face parte din natura m é!), dacă 
oare, doamne feri, chiar ne- o fi „în jene” să tăt muncim?  Că ar fi foarte trist, no, 
drajii tatii, oamenii muncesc din maimuţă prin jene, că de la ea ni le -am luat tăţi! 
Iară până acum câţiva ani ne -am ocupat de agricultură şi vânătoare, amu dară 
fabricăm nădraji de bumbac. 
 
 
 
228 
 
 
Fosta casă Lambrinidi aflată  pe strada Domnească, nr.  51. Epaminonda Lambrinidi, un 
comerciant prosper al ţinutului şi proprietarul unei mori de pe strada Portului, co nstruieşte acest 
edificiu în 1879, având ca anexă o turnătorie şi atelier de reparat maşini şi va poare. Cu ocazia 
unei vizite în Galaţi a domnitorului Carol I, înainte de aprilie 1879, acesta este găzduit în acest 
imobil. A fost sediul Curţii de Apel, al Liceului Mihail Kogălniceanu şi, după cutremur ul din 9 -10 
noiembrie 1940, al Primariei, actualmente este sediul Regionalei CNCFR Galaţi. Curtea de Apel 
a funcţionat iniţial pe strada Cuza Vodă, lângă Vadul Cărăbuş, în 1908 fiind mutată în casele lui 
Epaminonda Lambrinidi. Conform documentelor deţinute de Filiala Arhivelor Naţionale Galaţi, 
imobilul din Galaţi, strada Domnească, nr. 51, cunoscut prin sintagma „Cas a Lambrinidi”, a fost 
trecut în proprietatea Primăriei Galaţi în anul 1907, la preţul de 140.000  lei, conform actului de 
vânzare-cumpărare, de la proprietarul vânzător şi anume Societ atea Creditul Funciar Urban. 
Aceasta îl deţinea în proprietate de nu mai puţin de 17 ani (din 1890) câ nd fusese preluat de la un 
oarecare „Ep. Lambrinidi” urmare unei ordonanţe de adjudecare investită cu fo rmulă executorie. 
Epaminonda Lambrinidi, aşa cum reiese din „Istoria oraşului Galaţi de la origini pâ nă în 1918” 
a istoricului Paul Păltănea, figurează ca întreprinzător industrial („indu striaş”) având o fabrică 
(de prelucrări confecţii metalice) şi fiind proprietar al unei importante mori mecanice de pe 
strada Portului. Tot din conţinutul cărţii reiese că personajul în cauză ar fi intr at în faliment, fapt 
care explică şi motivele pierderii clădirii în 1890 când, aşa cum am arătat mai sus , Societatea 
Creditul Urban prelua de la acesta imobilul în cauză, în  baza unei ordonanţe de adjudecare 
investită cu formulă executorie. Prin Decizia nr. 95 din 07.05.1968 a Consiliului Popular 
Judeţean Galaţi, i s -a transmis „în administrare” Reg. CFR Galaţi. Şi acum apare ştirea despre 
care nimeni nu a scris nimic. O navă  remorcher cu istorie mare, „Vasilissa Olga” a fost o navă 
britanică, construită la şantierele navale J. Laing în Sunderland, Anglia în 1 870. I -a fost dat 
numele de Olga. Avea un tonaj de 1231 tone, o lungime de 76.7 m şi o lăţime de 10 m.  Ea a fost 
deţinută de Steam St Andrews Co, Liverpool şi a fost comandată de căpitanul B ooth. La 21 
sept.1877 nava Cleopatra a raportat că au părăsit Alexandria în remo rca de vapor a 
remorcherului Olga. Olga a remorcat Cleopatra un sfert de milă, după care Cleopa tra 
semnalizează către Olga o „alunecare de încărcătură la tribord”. Apoi Cleopatra a semnalat 
„naufragiul, trimite o barcă”. Olga a reuşit să lanseze o barcă cu un echipa j de voluntari. Barca 
a reuşit să ajungă la Cleopatra, dar echipajul nu au putut prinde frânghiile aruncate şi barca de 
salvare s-a îndepărtat. Se presupune că mai târziu s -a inundat şi s-a scufundat cu tot cu echipajul 
acesteia, care nu a mai fost niciodată văzut. În 1880, nava remorcher a fo st vândută către „ Casa 
Lambrinidi SA” şi a fost redenumit ă „Paris-Lambrinidi”. Casa Lambrinidi a fost o companie de 
transport maritim românească, începută de Epaminonda Lambrinidi în Bucureşti şi apoi, de 
 
 
 
229 
asemenea, fucţionând cu birouri în Marsilia şi Paris. Lloyd’s Register ara tă transferul prin 
vânzare către un nou proprietar în 1889, cu numele Ernesta Foscolo, deşi unele documente legale 
îl numesc Ernesto Foscolo. În 1896 Ernesta Foscolo devine navă de pasageri Moldava în 
Constanţa. In anul următor ea se trezeşte într -o luptă juridică majoră, care face ca pagu bele 
produse de scufundarea navei Cleoparta să fie tranferate pe noul ei proprieta r, Casa Lambrinidi 
S.A., care a cumpărat -o cu toate activele şi pasivele ei, fapt care a condus la falimentul acestei 
companii. Ca urmare a acestui fapt, în 1899 ea revine din nou la numele ei vechi. Ea a fost 
vândută în anul 1903 când a primit numele ei  de Vasilissa Olga. În 1930 a fost vândută la 
Sovtorgflot, fiind folosită de statul sovietic pe linia de transport de la Odessa şi a devenit Sotchi, 
figurând la în înregistrările Lloyd, în anul 1945 ca aparţinând doar „URSS”. Iată datele de la 
Lloyd’s: Ernesta Foscolo / Moldova Pasg. -Cargo/Iron/Screwsteamer Pasg.-
Cargo/Iron/Screwsteamer Bld.: J. Laing, Sunderland –165- Bld.: Laing J., Sunderland - 165 -. L: 
02.06.1870 T: 1870 Eng.: C2cyl 600ihp Thompson, Boyd & Co . L: 02.06. 1870 T: 1870 Eng:. 
Thompson C2cyl 600ihp, Boyd & Co 1231gt 696nt 1640tdw L=76,56m B=9,81m D=5,24m 1231gt 
696nt 1640tdw L = 76,56 m B = 9,81 m D = 5,24 m. 1870: OLGA CM No rwood & Co., London 
/Br 1870: CM Norwood Olga & Co, Londra / Br 1872: OLGA River Par ana Steamship Co., 
Liverpool /Br 1872: River Parana vapor Olga Co, Liverpool / Br 1875: Olga St.  Andrews 
Steamship Co. (m) Wm. 1875: Olga St Andrews vapor Co (m) Wm. Johnston,  Liverpool /Br 
Johnston, Liverpool / Br 1879: Paris Lambrinidi & Lambrinidis, Ithaca /Gr 1 879 Paris 
Lambrinidi & Lambrinidis, Ithaca / Gr. 1882: Ernesta Foscolo,  Foscolo & Valsamachi, Ιstanbul, 
por Argostoli /Gr 1882: Ernesta Foscolo, Foscolo & Valsamachi, Ιstan bul, Argostoli por / Gr. 
1894: renamed Moldova 1894: redenumit Moldova 1896: Ernesta Foscolo Aet  Ba ssian & SPG 
Foscolo, Argostoli /Gr  1896: Foscolo Ernesta Aet Bassian & Foscolo SPG, Argostoli / Gr. 1903: 
Vassillissa Olga a Typaldo & AETBassian, Cephalonia /Gr 1903: Vassilli ssa Olga a Typaldo & 
AETBassian, Cephalonia / Gr. 1904: Vera io Ostrovsky, Reni,  por Odessa /Ru 1904: Io Ostrovskii 
Vera, Reni, Odesa por / Ru 01.07.1905: caught fire and heavy damaged  during revolutionary 
uprises at Odessa, later repaired and back in service 01 .07.1905: a luat foc cu grele deteriorări în 
timpul mişcării revoluţionare de la Odessa, ulterior reparat şi înapoi în serviciu 10 .03.1915: No. 
10.03.1915: NO. 21 Imperial Russian Navy-transport- /Ru 21 imperia le ruse Marinei-transport- / 
Ru 08.06.1916: beached 4sm south-east of Tuapse to avoid attack of German submarine U 38, 
damaged by gunfire whilst grounded, later salved and repaired 08.06.19 16: plajă 4sm sud -est de 
Tuapse pentru a evita atacul submarinului german U 38, afectat de focuri de a rmă, mai târ ziu 
salvată şi reparat 13.11.1918: Vera Io Ostrovsky, Reni, por Odessa /Ru 13 .11.1918: IO Ostrovskii 
Vera, Reni, Odesa por / Ru 1918: Vera A. Lascarides, Odessa /Ru 1918: Vera  A. Lascarides, 
Odesa / Ru 1920: Panayotis Soc. 1920: Soc Panayotis. Anon. Ano n. Maritime Lascarides, Piraeus 
/Gr Lascarides Maritime, Piraeus / Gr. 12.1923: confiscated by Soviet Government at  Nikolaiev 
12.1923: confiscate de guvernul sovietic la Nikolaiev 1924: Sochi USSR-A/O Sovtor gflot, Moscow, 
por Odessa /Ru 1924: URSS Soci-A / O Sovtorgflot, Moscova, Odesa por / R u 03.1918 capturat de 
către austro -ungari la Odessa. 11.1918 returned to owner, served in Whites hand s. 11.1918 a 
revenit la proprietar, a servit în mâinile albii. Early 1920 sold to greek owner as Panayotis . 
Începutul anilor 1920 a fost vândut proprietarului greac ca Panayotis.  12.1923 arrested at 
Nikolayev as formerly russian vessel and transferred to Sovtorgflot as Sochi. 1 2.1923 arestat la 
Nikolaiev ca navă rusă anterior şi transferat la Sovtorgflot ca Soci. Last kno wn mention - 
13.01.1927. Ultima menţionare cunoscută -13.01.1927. Possibly sold for scrap soon. Posibil 
vândută la fier vechi în curând. La Soci pare să dispară din registrele sovietice înainte de 1932. - 
Η Iστορία της Ελληνικής και Ξένης Ναστιλίας Προπολεμικά - Istoriea maritimă a Greciei înain te 
de răzultimul război. 
 
 
 
230 
           Doamna Zuzi, şî domnu’ Ily, Efendi! Io să ştiţi că aşe aş munci, mă, tot 
timpul a ista, de dimineaţa până seara târziu, în noapte chiară, când mă strigă 
muierea mé la cină! Nu-mi trebă moştenire, şi chiar dacă aş avea aşa ceva nu m-ar 
mai împedica ea pe mine să lucru, să tăt lucru iar şi iar, no! Io nu -s socialist, dar 
nici capitalist dară.  
       Io-s om d- al muncii, adic’lea omu’ nou, cum zâce dom’ păritele la biserică! 
Oameni muncii îs harnici rău şi tăt veseli sunt, aşe mai tot timpu’ aista, ei tăt cântă 
voioşi „Hai leliţă-n deal, la vie,/Să culegem razachie!”, şi dau egzemple forte bune 
numai la copii şi bătrâni. Ei duce dară greul vieţi ăştia  „socialmente necesare”, 
domnişorule effendi, aşa că să ştii mata, aşe cum zice derectorul „ţânutului 
gândirii” di pi la noi, un cotcodocel di aramaică, un gânditor di ista mai nou, bată-
l hodina domnului cea veşnică şi pe el dară  odată, la el cică „munca este izvorul 
vieţii şi cheia miracolului comuniunii dintre Om şi Divinitate”! Auzi tu, mă!  
       ...Apoi află aici bade că eu îs de prin părţâle Dorohoiului, iar daca -ş avea eu 
două, trei sticloanţe borţoase pe zii -lumină, apoi aş bea aşe de fericit până sara, 
tăt-tăt, şi nu mă -ş mai duce la câmp în veci... ar murii căpşuna dejeaba mă, 
recunosc spăşit, dară stârpirea mândrei beuturi ca şi mâncatu’ ist’ tăt de căpşună, 
apăi tăt o muncă se cheamă...!!!O muncă care’ţi provoacă, să scuzaţi, un pic mai 
multă cufureală, no aşe dară! Cum ar zîce gânditoru’ ăsta, tare bandit, de i s -a 
strâmbat şi nasu’ ca la păpuşa aia năzdrăvană, Pinochio: „Vai, căpşuna, câtă 
decădere!    
         O sublimă şi nobilă rosacee, ţintuită pe blazonul noroios al vulgului 
emigrant”. Apăi Doamnă Zuzi, dragă, tocmai acuma, când mă dezamăgeam aici 
că aţi abandonat meditaţia asta, aşe de profundă, iată că, precum o albinuţă mică 
cu funduleţu’ ei galben-tărcat, umblând pe fundu’mare a unui pahar sâclit cu bere 
încălzită, băloasă şi puţind a stârv descompus, după cam două zile de stat acolo, 
pare că vreţi să vă luaţi  zborul voios şî avântat spre noi culmi, să ajunge -ţi să 
sorbiţi din puţa gândirii, din nou, cu timiditate. Da, io mai cred că abordarea 
directă a realităţii e un mare concept al revoluţiilor portocalii, tăte căutătoare dă 
bani buni dom’le, deşi nu despre asta era vorba în propozâţie.  
         Altfel, noi să fim sănătoşi şi votanţi cât mai tâmpiţi şi zeloşi. Deşi ştiu că pă 
la şcolili de gândire irlandeză unilaterală, li place tari mult berea ceea ghinez şi se 
aprind în chestiuni antisocialiste, şi -i doare’n pârţ, că nu degeaba acolo e mama 
raianerului, vă voi povesti săptămâna viitoare, când revenim noi pă la Galaţi, cum 
e rozeul portughez băut după o porţie dublă de sardele grase marinate, în speranţa 
că veţi saliva măcar aşe puţan… Vai, vai, doamna Zuzi,  şi dacă place la eu rozeu 
ista capitalist, oare cum de v-aţi dat seama?!  
         Chiar acum aş vrea eu să servesc unul pântecos! Ohlalala! N -am încă rozeul 
după care tânjeşti atâta, motănelule, dar am şampania roze spre roşu -moscovit, da 
 
 
 
231 
milord... ei ce mai zici? Şampania este cumpărată de mai demult timp şi este un 
Cordon Rouge veritabil, cu etichetă veche, pe care este încă simbolul celei mai 
înalte decoraţii franceze, Marele Cordon al Legiunii de Onoare, acum este pusă la 
rece, iar raţa pe varză e şi ea în cuptor. Şi inima me tremură, gândindu -mă la 
năvala pe care motănelul ei, cu mustăţile aspre şi zburlite, într -o avântare 
iubitoare, o va da deseară pi’ntunerec mari, mari di tăt, peste blana pliiinî di 
negreaţă şi proaspăt pieptănată, cu o mică cărăruie rozî a blajinei lui pisici negre.  
        Am însă şi Champagne Raoul Collet, băgat la beci încă prin anul 1921, 
Laurent Perrier, Taittinger ori Pommery (et Grenat), produsă de casa franţuzească 
cu acelaşi nume, din Reims. Socialistu’ ăla al tău de franţuz tocmai a vorbit pă 
sticlă de bunul viitor, care ne tot dă târcoale rătunde, ca o portocală, „el niño” al 
nostru, l- a ascultat cu multă atenţie şi a dansat la sfârşit frumos cazaciocul pe 
marseieză. Ca un cuvios rumegător socialist ce sunt, plecat de a casă din cauză de 
nevastă cicălitoare şi doi copii buieci, n-am uitat să arăt acuzator cu degetul înspre 
nenea ăsta al nostru, unul cam oacheş şi nasol rău, iar în câteva rânduri chiar să -i 
spun neaoș: „meşan, meşan, mascalţone. Mi scuzi parlare mangiare v afa nculo 
mascalţone spagetti. 
 
 
 
Gradina publică de la Galaţi s-a înfiinţat în anul 1846, când, prin grija pârcalabului Iorgu Ghica, 
bun prieten al domnitorului Mihail Sturdza, s-au plantat 3500 pomi. „Ultimu hatman al Moldoveĭ 
fu Iorgu Ghica, în anu 1858. Maĭ pe urmă, polițaĭ (dicț. Scriban, 1939”). Mai târziu  
 postelnicul Iorgu Ghica de Covurlui se va ocupa de primirea lui Mihail Sturd za ca domn al 
Moldovei298. Mai târziu, grădina s -a mărit şi s -a organizat o seraă de flori. În anul 1913 s- au 
                                                 
298 Moşia satului Frumușița aparţinea familiei Iorgu Ghica ce stăpânea peste 80.000 fălcii din Prut 
şi până dincolo de Pechea. În anul 1834 Mihail Sturdza se întorcea în țară pe la Gal ați. Erau 
convocați toți „boirii dipotați” la primirea domnului, între ei fiind postelnicul Iorgu Ghica și 
postelnicul Ioan Cuza, atunci pârcălab și deputat de Galați, tatăl viitorului domn (ASI,  fond Min. 
de Int., tr. 256, op. 281, ds. 610, f. 2, rezoluția marginală; idem, Colecţia Documente, pachet 
CCXXXIV, doc. nr. 32, f. 4). In satul Pârcovici din ținutul Hârlău se mai găsește biserica cu 
hramul „Sfânta Împărăteasă Pulheria”, ctitorie a logofătului Gheorghe (Iord ache sau Iorgu) Ghica 
 
 
 
232 
refăcut două sere mari cu plante exotice. În anul 1923 s -a construit un bazin cu o largime de 20 m 
şi o adâncime de 1,20 m. În stânga bazinului se aflau două mari s arcofage de piatră, unul 
dezgropat din malul cetăţii Barboşi, iar al doilea mai mic, descoperit în cart ierul Lozoveni. Azi, 
sarcofagul de la Barboşi se află la Muzeul Naţional de Antichităţi din B ucureşti, iar cel descoperit 
în cartierul Lozoveni este la Muzeul de Istorie Galaţi în Lapidarium. În Marele dicţionar  
geografic, G.I. Lahovary enumera la Galaţi Gradină publică şi Parcul municipal. În anul 1927, 
N.G. Munteanu-Bârlad, Galaţii, făcea următoarea descriere a Grădinii publice: „Parcul ocupă 
12 ha”. La începutul secolului trecut grădina era prevăzută cu un lac şi pod peste el, iar în 
mijlocul lacului se afla o fântână arteziană clasică. 
 
Dar nu am zis-o cu ură, pentru că eu sunt bini dispusă. Auziţi, dacă îl prind eu pe 
ăla de a inventat „ferma socialistă” pentru bărbaţi şi pentru copii „pliage facile”, îi 
rup picioarele! Auziţi? Auzi tu, bă, neisprăhitule cufurit care ești ?  Ai măcar şi 
pentru femei ceva mai fain, mai cu scârţ, ceva mai sublim şi mai „fen”, „neşte 
botine, dă’lea mai fine”, așe… mai „pentr-un picior/foarte uşor”? Potlogarilor care 
aţi amestecat zaharicalele vieţi  istea, cu tăte balele voas tre pofticioase! Îţi rup 
picioarele, bă! Uau la el, bleavu... 
 
 
Strada Mihai Bravul la intersecția cu str. Heliade Rădulescu 
                                                                                                                                      
și a logofătesei Pulheria Ghica  în 1834. A fost construită între anii 1834 -1837 de către logofăteasa 
Pulheria Ghica, proprieta ră a moşiilor Deleni și Maxut. Tot logofeteasa Pulheria Ghica este și 
ctitorul Spitalului Hârlău.   Logofeteasa Pulcheria Ghica a ctitorit și Biserica „ Sf V.Mihail și 
Gavriil” din satul Maxut. La 1800, la București se naște Pulcheria (Pulheria) Ghica (născută Balș ), 
căreia istoria ţinutului Hârlăului ii datorează atât de mult. Pulheria face parte din renumita familie 
de boieri Bârlă. A fost căsatorită cu logofătul Gheorghe (Iordache) Ghica,  proprietarul moşiei 
Deleni. A murit la 28 februarie 1879 la Bucureșt i. Familia boierilor Ghica, a avut domenii întinse 
pe cuprinsul satului Pârcovaci, pădurea de pe Dealul Mare, Deleni și în câmp, la est de Hârlău. 
Domeniul, căpătat în condiții nelămurite de istorici, în anul 1842, de la fam ilia de boieri munteni 
Iordache Cantacuzino, a cărui   strămoș a fost spătar a domnului întregitor de neam, Mihai 
Viteazul, Boierii Ghica - Deleni, au obținut și  moșia și satul Maxut de la urmașii postelnicului 
Maxut. Maxut,  un grec boierit de domnul Moldovei, Constantin Cantemir și care a primit o moșie, 
potrivit unui  suret de pe ispisocul dat de domnul Antioh C. Cantemir, (f ratele viitorului domn 
Dimitrie Cantemir), care la 4 iulie 1700/7208  ca danie din cuprinsul moșiei Deleni, unui 
credincios slujitor Macsut (Maxut sau Maxud în unele documente) – vel ușeriu. Moșia se afla în 
hotar cu târgul Hârlău. 
 
 
 
233 
 
Ar h i cazul să vă apucaţi de muncă... sincer acum... anunţaţi rudele, mergeţi la 
scos cartofi andaluzi, faceţi bani din alba-neagra, că nu e de glumit.  
      La vremuri grele treb’ă o căruţă bani! Lăudată fii tu, roză duduie Zuzica, 
pentru vorbele tale pline de înţelepciune, în faţa cărora eu mă înclin cu adânc 
rispect: Tu suis bien la notice, et tu attends que ça marche! Car curieusement, ça 
finit toujours par marcher (ça peut être très long...); tu as l’impression de faire 
toujours les mêmes mouvements 30 fois de suite, et puis tout d’un coup, c’est plié, 
tu ne sais pas pourquoi. Autre technique: tu essaies plusieurs fois et quand tu sens 
que tu commences à t’énerver, tu arrêtes, tu recommences un peu plus tard et tu y 
arrives du premier coup! 299 Concluzia e că o societate săracă şi neînchegată are 
nevoie musai de un piculeţ de totalitarism, iar una mai dezvoltată ar putea suporta 
ipotetic anarhia, fară diferenţe majore la factura lunară de bun trai, primită cu 
discreţie în cutia de poştă, cea a „tutulor” milelor politice de la noi, ştiute şi 
neştiute.  
        Şi nu uitaţi voi, dragi tovarăşi şi preteni, aşe tineri, că Eva l -a sedus pe tov-ul 
Adam biblicul , care a comis neisprăvitu’, la îndemnul ei parşiv şi neascultând 
deloc de clasa muncitoare, păcatul originar al amuşinării satisfacţiei trupeşti şi a 
bucuriei năroade a vărsării de „ icre moiu”, de la care se trag toate relele socialiste 
ale omenirii ăsteia, colcăitoare şi rele, de Marxși, de Enge lșiști și de purcei 
Leninșiști, căzuți la boașe de atâta hrișcă șî plăcintă cu varză, puși pe vază și pă 
faraș de tăți pupincuriștii „clășii muncitoare”, care colcăia de prințipuri care te 
aruncau cu ochii tăt pă cer, doar -doar ș -or vide pe nea Prunariu brașeuan, 
zgâlțâind pă cer ul siniliu o cinzeacă dă „doi ochi albaștri” și cântând Călugărul 
dă-n vechiul schit, când pâlit puțân la meclă de un sirop de șaijde grade îl întreba 
pă preasfințitul de la poarta fericirii „ce la trimis păntre sihaștri  ?, când răspunsul 
era așa dă aproape de degetele sale, adică „doi ochi albaștri ”, iar când să bage 
,mâna pă -n pruhap să găsească prințipu treaz, ei… atunci mai va, fiindcă acum 
constatya „care va să zică că nu prea-l avea…”  
         Nu disperaţi diloc măi, că tăt o să hii ghini. Multî sânătati şî sî hii ghini la tăt 
natu ista maldovean di pisti Prut, parşâv, nu cătați că -i el din stânga ori din 
dreapta! Într-un moment de regăsâri, când omul esti înhierbântat la capaşitatea lui 
ceia maximă di gândiri adâncî şî meditaţâi, adicî pi terasa bistroului din portul 
                                                 
299 Urmaţi instrucţiunile, de asemenea, şi vă aşteptaţi că și funcţionează! Din moment , ce curios 
este întotdeauna, în cele din urmă, mult de mers pe jos (acesta poate fi un foar te lung dru m...), te 
simţi mereu făcând aceleaşi mişcări de 30 de ori şi apoi toate dintr -o dată, această stare este pliată 
pe această părere, nu știi ce. O altă tehnică: încercaţi de mai multe ori şi atunci când simţiţi că 
începe să vă deranjeze, ei bine, te oprești, ca să ai din nou, un pic mai târziu , privilegiul de a  
obţine primul vânat împuşcat! 
 
 
 
234 
meu natal, am început să îmi reamintesc... Peste mulţi ani aveam să rememorez 
tinereţea mea trăită în aceată atmosferă specială, cea între vis şi nev oia de vis, 
ascultând o meditaţie mai veche la un minunat simbol al poporului francez, altfel 
tare iubăreţ şi om năpădit de prea multe podgorii roze, parfumate şi zemoase, ca şi 
de minunate demoazele... Roze la pulpișoare… 
 
 
 
Tramvai la Gădina publică în 1903 
 
       Ascultaţi şi voi şi fiţi atenţi acilea, la băiatu’ că nu cânt de două ori: 
„…padam …padam/ suvenire năvălind, aleargă în spatele memoriei;/ nu ating cu 
bătăile solfegiului istorioarele îndrăgostiţilor;/nu acoperă cu urletele străzii vuinde 
nimic;/ numai iubirea/…milord, milord,/te rog strângeţi aripile!/Vino aici, lângă 
şemineul sufletului meu,/să încălzeşti cu zâmbetul tău umerii toamnei!/Aceasta/va 
mătura:/toate frunzele uscate ale tristeţii;/micile flori ofilite ale pasagerelor 
bucurii;/mărăcinii deziluziilor./ Curat să fie!,/pentru că…/mâine milord,/viaţa va 
începe cu tine!”300  
         Aşezată acum pe măsuţa din faţa sa, ceşcuţa delicată verzui -aurie degaja 
aburul blând al cafelei, care se mai împleticea încă odată  domol, urcând încet şi 
încolăcindu-se apoi alene, movaliu şi ireal, pe după turbanul alb a lui efendi, locul 
în care erau gândurile lui de om tânăr, călărind la rând toate cămilele caravanelor 
deşertului dormitând obosite şi deshidratate de seva vieţii pământene, construiau 
alene imperii de cadâne, portocale, ţigări şi smochine.  
       Renaşterea adoraţiei pentru antichitatea clasică era în vogă în anul 1910 şi a 
determinat transpunerea acesteia până şi în moda, de care efendi trebuia să ţină 
cont mai mult decât la Istambul. Ţinutele vestimentare renunţă atunci la opulenţă 
                                                 
300 Neegalatei Edith Piaf, Anişoara Iordache.   
 
 
 
 
235 
şi devin simple, ceva mai drepte, decoltate în exces, silueta nefiind incomodată de 
diversele invenţii ale vremii, menite să subţieze talii mult mai puţin graţioase.  
       Noile tendinţe ale modei au determinat toate femeile să atragă atenţia nu 
numai asupra formei hainelor, dar şi asupra proriilor lui forme acoperite de ele. 
Deşi corsetul a dispărut, supleţea rămanea în vogă şi apărea din cenuşa vremii 
miracolul trupesc al femeii, frăgezimea lui, la care nici un  bărbat nu a rezistat 
vreodată.  
       Celebra zicală romană  „carpe diem”, trăieşte clipa, are una din reflectările 
posibile, la care erai îndemnat subtil, în acest ritm languros, cu aplecare spre 
deliciile seraiului padişahului, acolo unde au căzut multe capete cam înfierbântate, 
ameţite de rafinata fericire, rezervată doar sultanului, măritul padişah cel devenit 
stăpânul lumii!  
       Nicăieri în lume dansul ireal, incitant şi moale, răscolitor, vaporos, profund, 
cu moliciuni abia schiţate al femeii, nu  are rafinamentul de harem şi trăirea lui 
extraordinară, ca aici la porţile orientului, pare o trăire între vis şi realitate, este o 
atitudine somnolentă, leneşă, care lasă un dialog absolut liber între cele două 
corpuri tinere. În nici o altă parte a lumii nu i se respectă femeii acel rol de 
stăpână absolută a vieţii şi a supremei ei fericiri, care este dragostea, o 
desmierdare oferită adesa pe aici, numai de femei, doar după ritualul sacru al 
dansului, acea uluitoare infiorare şi zeiască unduire vaporoasă , care transmite 
privitorului efluviile mistice şi de nestăvilit ale unei dorinţe, uneori copleşitoare, 
aşteptând răbdătoare apoi ca bărbatul să se dezlănţuie şi el odată, să abandoneze 
rigoarea protocolului pierdant, începând să îndrăznească şi să devină conducătorul 
rutului ce perpetuiază dumnezeirea şi viaţa. 
 
 
Secolul vitezei năvălea și în Galați 
 
 
 
 
236 
      Mişcarea feminină a dasului ei incitant, provocator şi amplu, e mult mai 
diferită de cea masculină, ca intensitate, ca ritm, ca lascivitate, ca mesaj, ca 
amplitudine, ca sens, ca aspect unic al frumosului fără nici o limită… Visa la o 
femeie dragă lui şi ea parcă apăru din neant, ispititoare, parcă era chiar aici în faţa 
lui, înaltă ca o vestală, subţire ca o trestie, elegantă ca o odaliscă, ţinea în mână ei 
mică un trandafir roşu ca jarul, şi -i pipăia aproape inconştientă tulpina proaspătă 
şi spinii înconvoiaţi ca nişte iatagane, fără să se teamă de consecinţe. Faţa ei era 
speriată, părea îndrăgostită, era dură, luminoasă. Îl privea fix şi se pregătea să  
iasă. Înainte de a ieşi, dar trecând pe lângă el, a lăsat trandafirul roşu -aprins ca să 
cadă cu spinii deşi şi orientaţi agresiv înspre toate direcţiile, peste mâinile lui albe 
cu degete subţiri, de pianist stilat și delicat. 
 
 
 
Portul Galați la anul 1908. În Galați funcționau 41 de fabrici. În 1908 este înființată fabrica de 
uleiuri și ipsos „ Etna” aparținând fraților Grümberg și O. Selmanovici. Produsele ei: ulei 
alimentar și industrial, precum și ipsosul, se vindeau în țară, iar pastele p entru îngrășarea vitelor 
se exportau în Anglia. În primele decenii ale secolului al XX- lea ea făcea parte din cele mai 
importante întreprinderi industriale de acest profil din România (Emeric Mihaly, Sa ra 
Mihaly, Dezvoltarea industriei alimentare în orașul Galați la înc eputul secolului al XX-lea, în 
„Danubius”, vol. XI-XII, 1984-1985, p. 201). 
 
         Dar în mod surprinzător spinii au pactizat cu delicateţea şi nu l -au zgâriat, ci 
doar s-au prelins unduitor şi diafan spre covorul de Bukhara, lăsând în urma lor 
numai mi rosul fin şi pătrunzător al trandafirilor de Beirut, trandafiri foarte 
frumoşi, care -l chemau la rugăciune. Ce splendoare de culori, şi ce farmec... 
Constata că o femeie nu trebuie poate să facă mai nimic pentru a -şi eleva 
mişcarea. Seamănă adesea cu supleţea şi ferocitatea acelei pisicii cele agere, gat a 
oricând de cel mai îndrăzneţ şi poate neaşteptat atac. Estetica ei nu are nimic 
raţional, cerebralizat sau raţionalizat înainte… Este pur şi simplu ca o chemare 
parcă ameţitoare, una viscerală, instinctuală, ca o ambiguitate abia schiţată şi ca o 
promisiune din proiectare abia sugerată. E naturaleţea aceea suplă, fără nici un fel 
de efort, dar totodată covârşitoare prin efect…  
 
 
 
237 
       Este o aventură păguboasă pentru un bărbat să încerce să schimbe ceva la ea. 
Şi efendi Mehmet ştia demult acest lucru, dar mai ştia din copilărie că, în orientul 
atât de vast şi de necunoscut, de după perdelele fâlfâinde, ce ascund de ochii lumii 
aceste delicate delicii pământene, pândeşte întotdeauna frânghia de mătase, 
mlădioasă, subţire şi neiertătoare, a călăului care te sugrumă.  
        Dar femeia are mereu în viață un rol covârşitor în facerea, prefacerea şi 
continuitatea lumii de care toţi au fost preocupaţi, ca oameni sau autorităţi statale. 
În secolul 600 î.Hr., pe tim pul împăratului Numa Pompilius, de pildă,  se și 
datează prima apreciere referitoare la obligativitatea deschiderii abdomenului 
femeilor care mor uneori în timpul naşterii pentru a salva copilul (cezariana). 
Astfel au fost născuţi Scipio Africanul şi Julius Cesar. Lex Aquilla, 572 î.Hr., face 
aprecieri asupra mortalităţii prin plagi.  
        Tablele Legilor, cu precădere a XII -a (449 î.Hr.): „Naşterea unui om are loc 
într-o perioada de 10 luni (n.n. solare). Adică o perioadă de 300 zile ca durată 
extremă a sarcinii şi deci tatal care era mort sau absent dincolo de această 
perioadă este în afara răspunderii paternale”. Aceasta durată este identică cu cea 
fixată 2000 de ani mai târziu în codul lui Napoleon.  
        Nu era voie să se ardă cadavre în incinta oraşului sau la mai puţin de 60 
picioare distanță de o locuinţă. Lex Cornelia a împăratului roman Sulla (138-78 î. 
Hr.) prevedea supravegherea prostituţiei, avortul interzis, iar sarcina confirmată 
numai după controlul făcut de cinci moaşe. Corpul lui Julius  Cesar a fost expus în 
forum şi a și fost examinat de către Antistius, care a demonstrat că numai una 
dintre cele 23 de plăgi a fost letală. La fel a fost expus şi corpul lui Germanicus şi 
Genucius.  
       Plinius cel Bătrân (d.Hr.23 -79) a scris despre mo artea subită, sinucidere, şi a 
stabilit că menopauza apare la 40 ani şi că abilitatea de a concepe încetează la 50 
ani. Corpurile bărbaţilor plutesc pe apă cu faţa în sus şi a femeilor cu faţa în jos, 
un mit mult timp păstrat. Soranus (d.Hr.98 -138) vorbind despre bolile femeilor nu 
face referire la perfidul himen, ceea ce iluminează societatea romană şi viaţa 
socială din antica Romă.  
       Sub împăratul Iustinian (d.Hr. 483 -565) în Digeste se scrie: „Medicii nu sunt 
martori obişnuiţi şi ei pun la dispoziţie judecăţi mai degrabă decât mărturii”.  
Autoritatea lui Hipocrate, ca şi cea a lui Aristotel, era dominantă în Roma. Codul 
vizigotic impune restricţii în practica medicală şi pedepse medicului (ca şi codul 
Hammurabi) în cazul în care pacientul moare.  
       Roger II al Siciliei (1140) emană o lege care pedepseşte şarlatanii. În 1507 la 
Mainz sub auspiciile lui George, eminent prinţ episcop de Bamberg, se 
formulează cel mai complet cod penal şi procedural, de către baronul von 
Schwartzenberg, serios om de legi, un soi de cod, care va deveni Codul 
 
 
 
238 
Bambergensis. Bazându- se pe acesta se promulgă în anul 1532 „ Constitutio 
Criminalis Carolina”, care era un adevărat cod penal. „Tortura, ca metodă legală 
de pedepsire, dar şi de aflare a unui adevăr, doar uneori „convenabil”, se pierde în 
negura timpului.  
      Lumea medievală avea fantezie în domeniul schingiuirii cu Biblia ținută în 
mână: jupuirea de viu, arderea tălpilor, tăierea mâinilor, orbirea, smulgerea limbii.  
Folosirea legală a torturii se regăseşte în m ai multe scrieri juridice din secolele 
XV-XVII, unele dintre ele stând la baza legislaţiei austriece din secolul al XVIII -
lea: „Maleus Maleficarum” de Jacob Sprenger şi Heinrich Kämer (1489), „ Codul 
penal din Bamberg” al lui Johann de Schwanzenberg şi al e piscopului George III 
de Bamberg (1507), „Constitutio Criminalis Carolina” (1521 -1529) sau „Praxis 
Criminalis”, scrisă de faimosul demonolog neamț din Leipzig, Benedict Carpzov, 
cel care a semnat 20 000 de condamnări la moarte pentru vrăjitorie. 
 
 
 
Submarinul Rechinul construit la Galați în 1941. În anul 1940 se începe constr ucția la Galați a 
două noi submarine performante, cu numele de cod S1 și S2, cunoscute mai a poi „ Rechinul” și 
„Marsuinul”. „Rechinul” a fost lansat la apă neterminat în 1941 și devenit  operațional de abia pe 
in 1944. Prima misiune s- a desfășurat între 20 aprilie și 15 mai 1944, patrulând în prima fază în  
zona coastei turcești și apoi în zona portului militar sovietic Batumi, în Georgia  de astăzi. Cum 
evacuarea armatelor române și germane din Peninsula Crimeii era în plină desfășur are 
„Rechinul” a primit sarcina de a momi navele militare sovietice departe de ruta de evacuare. 
După încheiera evacuării „ Rechinul” este trimis într- o misiune de recunoaștere a portului 
Novorosiysk, fiind și cea mai lungă a vreunui submarin românesc începând pe 15 iunie și 
terminându-se pe 29 iulie 1944. Pe data de 18 ajunge în zona portului. De abia pe 28 este reperat 
și sunt aruncate 16 încărcături de adâncime de către sovietici. Datorită schimbăr ii poziției f oarte 
des devine foarte greu pentru navele inamice să -l depisteze. De abia pe 18 este găsit din nou și 
este atacat cu 38 de încărcături. Pe 23 din nou este localizat și atacat cu încă 43  de astfel de 
încărcături, după care primește ordinul să revină în Constanța. După 23 a ugust este confiscat de 
Uniunea Sovietică.  
 
 
 
239 
 
Uneltele de tortură erau multe: cleşti, vătraie încinse, securi, biciuri. Evul mediu a 
amplificat supliciul dincolo de aceea ce ar putea fi numită o graniță a 
suportabilității. 
 
 
Casa Kalavrezo 
 
       Cele mai înfiorătoare instrumente cunoscute au fost însă fecioara de fier 
(asemănătoare sarcofagelor egiptene, din fier, prevăzută cu multe cuie şi în care 
omul era închis, cuiele provocându- i durere atroce sau moartea, în funcţie de 
reglarea din exterior) sau para (un obiect de această formă, care era introdus în 
rect sau în vagin, iar mai apoi era desfăcut în interior, provocând leziuni 
cumplite).  
       Imaginaţia distuctivă a oamenilor nu avea limite. În Orient, metodele erau şi 
mai sofisticat e: fierberea în ulei, despicarea pleoapelor... La noi, în Ţările 
Române, judecăţile se terminau adesea cu sentinţe înfiorătoare, iar Vlad Ţepeş 
chiar deţinea patentul tragerii în ţeapă. În anul 1769, împărăteasa Maria Tereza 
aproba un alt cod penal, cunosc ut sub numele de „ Constitutio criminalis 
Theresiana”. Tortura, privită ca un mijloc legal de constrângere a unei persoane, 
asupra căreia plana bunăoară o bănuială gravă, ducea fie la recunoaşterea 
definitivă a vinovăţiei, fie la disculparea acuzatului.   
       Faptele pentru care era prevăzută pedeapsa capitală erau blasfemia, trădarea 
de patrie, lez-majestatea, incestul, prunc- uciderea, asasinatele, tâlhăria. Etapele şi 
condiţiile torturii erau însă strict reglementate. Torturile se executau doar 
dimineaţa, pe stomacul gol de regulă , în reprize de câte cincisprezece minute, 
obligatoriu în prezenţa judecătorului şi a altor doi reprezentanţi ai justiţiei. Aceştia 
erau asistaţi de un grefier, de un medic şi de un chirurg  uneori, numai doctorii 
putând opri tortura dacă viaţa condamnatului, care oricum nu mai conta, era pusă 
în pericol...  
 
 
 
240 
       La început se încerca uşor înfricoşarea inculpatului: era ameninţat cu tortura 
şi i se descriau caznele prin care urma ca să treacă. Apoi era dus forţat în camera 
de tortură, i se prezentau uneltele. Tortura propriu -zisă avea reguli foarte stricte şi 
era prezentată în Codul penal printr -o serie de imagini. Existau şi restricţii: 
minorii, bătrânii de peste 60 de ani, indivizii bolnavi, apoi debilii mintali, sau 
surdomuţii, gravidele, dar şi anumiţi privilegiaţi nu puteau fi torturaţi. Pedepsele 
capitale erau totuşi şi ele împărţite tot de o „ Constitutio criminalis Theresiana” în 
două categorii: cele blânde, adică decapitarea şi spânzurarea, şi cele aspre, arderea 
de viu sau tragerea pe roată.  
       Tragerea pe roată era deosebit de chinuitoare: roata era folosită fie de sus în 
jos (când se dădea dovadă de clemenţă) şi atunci strivirea cutiei toracice provoca 
destul de rapid moartea, fie de jos în sus, adică prin strivirea  cu încetinitorul. 
Uneori, pedeapsa capitală prevedea chiar şi torturi suplimentare: smulgerea unor 
bucăţi de carne din pieptul şi spatele osânditului, cu ajutorul unui cleşte înroşit, 
mutilarea, târârea condamnatului agățat de un cal până la locul execuţi ei lui, 
smulgerea limbii.  
         În ianuarie 1770, cavalerul de Ebenfells, un consilier al Administraţiei 
Provinciale, întâmpinând prea mari greutăţi cu transportarea unora dintre cei 31 de 
tâlhari prinşi, propune tragerea lor pe roată pe loc, ceea ce comisia aprobă. În 21 
noiembrie 1775, un bărbat condamnat pentru o crimă dublă a fost, până la locul 
execuţiei, ars de două ori cu fierul roşu, apoi tras pe roată de jos în sus. Tot o 
pedeapsă cumplită era şi tăierea corpului în patru părţi, încă de viu. În  cazurile 
deosebit de grave şi cele mai periculoase, inima criminalului era smulsă din piept 
şi apoi se trecea la ciopârţire.  
       Codul penal Theresian 301 a fost abolit de Iosif II, pe atunci coregent, în anul 
1776, tortura dispărând ca procedură legală de anchetare în justiţia austriacă. În 
Franţa a fost eliminată în 1789, iar în Rusia prin 1801.  Vracii şi spiţerii cumpărau 
de la călăi multe din organe pentru medicamente, vrăji, descântece.  Istoricii cred 
că cele mai vechi metode de tortură au fost ordaliile: proba focului şi proba cu 
apă. În antichitate, grecii le aplicau sclavilor; romanii au fost cei care au 
                                                 
301 În 1770, prin emiterea „ Constitutio Criminalis Theresiana ”, codul penal al împărătesei Maria 
Theresa, se pune, pentru prima oară, „ordine”. Întregul mecanism haotic al ter orii apărea, de acum, 
sistematizat, organizat, ba chiar şi liustrat cu imagini. Tortura avea reguli stricte. N u puteau fi 
torturaţi, de pildă, copiii sub 14 ani şi nici bătrânii peste 60 de ani, decât în cazuri foarte rare. Mai 
erau scutiţi de tortură surdo -muţii, nebunii, femeile gravide şi schilozii. Erau apoi exceptaţi de la 
schingiuiri demnitarii, nobilii, medicii şi alte categorii sociale privilegiate, mai puţin atunci când se 
făceau vinovaţi de lezmajestate, trădare de ţară sau alte fapte deosebit de grave. „ Codul Theresian” 
preciza şi faptul că inculpaţilor nu li se mai luau mărturii în timp ce erau to rturaţi. Codul Theresian 
împărţea pedepsele capitale în două categorii: cele „blânde”, adică decapitarea şi spânzu rarea, şi 
metodele „mai aspre”, ca de exemplu arderea de viu sau tragerea pe roată. 
 
 
 
241 
instituţionalizat tortura, dându -i o formă legală, în care putea fi aplicată şi 
cetăţenilor liberi.  
       Celţii au folosit -o şi în sacrificiile  umane rituale. Dreptul roman va fi preluat 
de mai toate statele medievale şi tortura cu Biblia în mână va fi aplicată atât de 
vajnicii cruciaţi împotriva ereticilor  goi , cât şi de alţii împotriva apărătorilor 
creştinătăţii, precum erau cavalerii templieri. Cea mai sângeroasă pagină din 
istoria Europei medievale va fi scrisă tot de Inchiziţie, organism juridic creat de 
papalitatea statală aflată în plină ascensiune politică. 
 
 
 
Bursa de Mărfuri de pe strada Portului 
 
     Împotriva necredincioşilor sau doa r numai a victimelor unor denunţuri 
răuvoitoare, inchizitorii au sofisticat metodele de tortură, culminând cu arderea de 
vii a condamnaţilor. Uneori, în semn de milostenie, victimele erau ucise înainte ca 
flacăra să le cuprindă. Lumea medievală avea fantez ie în domeniul torturii: 
jupuirea de viu, arderea tălpilor, tăierea mâinilor, orbirea şi smulgerea 
limbii... Codul penal prevedea mai multe grade de tortură. Gradul I însemna 
strivirea degetelor mari de la ambele mâini, cu ajutorul unei menghine.  
      Gradul II consta în ştrangularea încheieturilor de la mână cu o sfoară de 3/4 
ţoli, împletită în 12 şiruri de fire, care putea fi răsucită de maximum trei ori. La 
tortura de gradul III, trupul condamnatului era atârnat în aer, cu braţele la spate, 
chinurile putând fi sporite prin atârnarea de picioare a unor greutăţi. Cizma 
spaniolă (două plăci de fier, dinţate, care cu ajutorul a două şuruburi erau strânse 
pe pulpa individului) era aplicată în locul unuia dintre cele trei grade de tortură. În 
Bohemia, spre p ildă, cizma spaniolă se punea pe ambele picioare, şi tot aici se 
aplica şi gradul IV de tortură, în care condamnatul era întins până la rupere pe o 
 
 
 
242 
scară şi uneori, i se ardeau părţile laterale ale trupului întins.” 302, altele decât cele 
ale reprezentanţilor comunităţii locale.  
 
 
 
Portul Galați 
 
       Gălăţenii trăiau în evul mediu ca o mică comunitate orăşenească compactă, 
absolut autonomă, comunitate care -şi alegea ea însăşi cârmuitorii, atât de blamaţi 
întotdeauna şi trăiau cu o administraţie proprie, c are avea dreptul fundamental de 
a judecata după propriile lor orândueli, care avea de asemeni veniturile sale, dintre 
cele deloc mici şi care cârmuitori ai oraşului erau atent supraveghiaţi de 
reprezentanţii domnului ţării, cu atribuţiile foarte clar deter minate. Şi conducerea 
oraşelor moldoveneşti mai importante a avut mereu o dublă faţetă: pe de o parte, a 
fost o veche conducere autonomă exercitată de şoltuzul oraşului, ajutat de 
doisprezece pârgari, plini de morga funcţiei lor, atârnându -le mereu moţul roşu 
distinctiv şi târând leneş prin praful târgului ars de soarele necruţător un soi de 
robă, iar pe de altă parte domnia avea ochiul mereu treaz şi permanentul control al 
poruncii „aşa să faci, şi altfel să nu faci”, o domnie silitoare, reprezentată cu sâ rg 
de orlicul de târg, iar din secolul al XVI - lea de mai noul demnitar numit 
ureadnic.  
         Aici puterea, banii şi femeia sunt posesii absolute şi nu se împart cu nimeni, 
pedeapsa fiind adesea moartea, nimeni nu putea atenta la ele fără să simtă lam a 
ascuţită a hangerului, sunt sacre aceste bunuri primordiale, sunt intangibile, 
aparţin doar sultanului, profetului şi lui Alah, doar lor şi numai lor. Puteai 
vocifera, dar „La ce serveşte vorba când viaţa este aşa de scurtă?” 303 În orient 
                                                 
302 Fecioara de fier era crudă , Agenda, Supliment „ Senzaţional” 15/13 aprilie 2002, Karina 
Tutinoi. 
303 Modjir de Beylaghan, poet persan, secolul XII  
 
 
 
243 
omul a căutat o natură mai diversă şi mai completă, fructele intrând treptat în 
necesarul zilnic de hrană.      
         Omul a selecţionat arborii fructiferi după necesităţile gustative în cursul 
mileniilor. Melting-potul arborilor fructiferi corespunde unei geografii particulare: 
romanii au adus piersicul din Persia (secolul I); arabii au găsit caisul în Armenia 
(secolul VIII); vişinul vine din Asia Minoră; nucul vine din regiunea caspică; 
smochinul din Turcia şi Irak; doar poate prunul este un copac indigen, european. 
Extinzând domeniul alimentar, simbolic, omul este ceea ce el mănâncă.  
         Mitologic, omul care a mâncat şi carne de leu regal, se simte vârtos ca un 
leu; cel care este vegetarian e pacifist; iar cei care mănâncă soiurile manipulate, 
sunt creaturi manipulate. 304 Printre metodele cele mai sofisticate de-a ucide 
condamnaţii la moarte, cea a vizirului din Constantinopol (după răsturnarea lui 
Osman II, în 1622), este cea mai originală, moartea prin „ştrangularea 
testicolelor” (conform legilor în vigoare, pentru „a stabiliza ordinea în lume.”). 
  
 
 
Planul oraşului Galaţi în 1906 
 
      „Cum să explic poporului, că puterea ucide / că ceea ce este important este 
doar primăvara, şi ea produsul inimei.” (Odyseas Elytis). Teama de -a fi, de-a fi 
liber, jena de-a fi p rivit sau judecat de ceilalţi dăinuie încă. De cele mai multe ori 
suntem divizaţi. O parte din noi priveşte către cealaltă jumătate, o supraveghează, 
o controlează, mecanisme care ne împiedecă să fim constant considerați ca 
oameni spontani, liniştiţi, inocenţi. Ambiguităţile nesfârşite ale lui Ianus...   
       Effendi nu putu să nu reflecteze cu atenţie la un adevăr provocator adesea, dar 
pe care prea adesea l-a tratat, ca toţi ceilalţi oameni şi mult prea superficial: „Încet, 
ascuns, strivind podoabe/în a cest veac necugetat,/ iubim şi -n ziua care cade/ 
păşim, iubindu -ne furat./Purtăm aceleaşi talismane -n/dragoste, nesocotite/ şi 
                                                 
304 Marcel Mazoyer – „Histoire des agricultures du monde. Du néolithique a la crise 
contemporaine”,1997.  
 
 
 
244 
gustul cel nevinovat,/pe coapsele încercuite./ Iubim şi nimeni n -o să creadă/ 
păcatul nostru fără vină,/când alungaţi, primeam pe stradă/ refuzul zilnic de 
lumină./ Îmbrăţişaţi şi fermecaţi,/trecem trecutul cu săruturi/în seara zilelor de 
marţi,/ înveşmântaţi în trup de fluturi.”305  
        Era un om citit effendi, avea o cultură diversă, amplă şi îmbogăţită vizibil de 
cea europeană, ştia de pildă că G.B. Show catalogase dansul ca fiind „ o 
expresie verticală a unei dorințe orizontale!” Ce-i trebuia lui oare moliciunea 
năucitoare a femeii, ce să facă cu aşa ceva, ce -i trebuia oare? Şi apoi ce să facă el 
acum cu frumoasa sa Haişe, care venise de la Istambulul îndepărtat, expre pentru 
el?!  
         Fusese tentat de apropiaţii palatului sultanului să se apropie de femeile aşa 
de influiente în palatul Topkapi, dar o vagă strângere de inimă, care -i amintea 
istoria sacră a familiei sale, câteodată împuţinată de furiile vizirilor sau sultanilor 
de atunci, îl îndemna la precauţie, era un domeniu extrem de periculos şi nu erau 
motive să-şi asume un asemenea risc. Surpriza revederii i- o aruncă în braţe, într -
un avânt fulgerător, venind din străfundurile celui mai cald sentiment omenesc.  
         Acum muşca din buzele lui flămândă, nestăvilită, cu un nesaţ aproape 
nebun, ca din piersicile coapte şi neculese la timp ale Anatoliei sale natale… 
Năucit de reacţie a inspirat întâi profund, simţindu -i privirea sfredelitoare cum o 
căută pe a sa… De după perdeaua care foşnise încet o auzi spunând molatec: azi 
nu mă iubeşti deloc, efendi... Avea vocea abia şoptită.  
         Şi nu ştiu de ce, efendi?!... Dar nu -i nimic grav, efendi! Te iubesc eu. Şi azi 
şi mâine, şi mereu… Şi-a simţit atunci pielea subţire şi catifelată a gâtului, cum se 
înfioară la atingerea genelor ei lungi şi moi, un frison plăcut îi reîncălzea parcă 
sufletul, la atâta timp scurs după ultima lor despărţire. Ce mult timp a trecut de 
atunci, Doamne ! Vorbele lunecau uşor, uşor, parcă valsau..., ca într -un dans 
bizar… Substanţa şi sensul lor parcă se apropiau aluziv unele de altele, cu mici 
echivocuri, cu prefăcute pudori  copilărești, când mascând puritatea dorinţei, când 
dogorind prea intens, ori retrăgându-se apoi, voit timide, dar pline de promisiuni, 
topite curând într-o nouă satisfacţie aproape totală…  
                                                 
305 Infidelittate, Alfabetul posibilelor iubiri-Florin I. Cernat. 
 
 
 
245 
 
 
Portul Galaţi 
 
      Nu erau decât nişte vorbe, emoţiile şi lenea duplicitară a conversaţiei orientale, 
obişnuite acolo, la ei acasă, pe  sofaua verde şi capitonată cu cea mai bună mătase 
răcoroasă, cu zgomotul meterhanelei, erau vorbe calde dintre doi supuşi aleşi ai 
sultanului şi ai lui Alah, care încet, încet, s -au transformat subit în ochi iscoditori, 
pătimaşi şi înfocaţi, ochi ce ardeau bluzele desfăcute provocator şi ochi ce se 
lipeau de pielea albă, parcă nefiresc de caldă şi catifelată… Ochi care mângâiau şi  
dogoreau intens sufletele lor tinere, parcă îmbujorate de apropierea caldă a 
regăsirii târzii, formele care zvâcneau fulgerate…  Şi iar cuvintele... Cuvinte care 
deveneau tot mai dese şi mai dense, tot mai consistente, tot mai aprinse, c uvinte 
nevinovate şi privirile şăgalnice, dar ardente. Pe ici pe colo, câte un zâmbet fugar, 
la fel de plin de sensuri şi pline de vise colorate, p osibile într-un timp oarecare… 
Se apropia parcă de o vrajă venită de dincolo de simţuri. Apoi simţi o atingere mai 
uşoară, ca din greşeală, ca din întâmplare.  
        Era o clipă solemnă de încremenire a lumii, sau a vieţii şi a aerului! Şi din 
nou dansul , acel dans ameţitor… cuvinte mai grele, mai curioase, mai pline de 
sens… Şi priviri mai lungi, tot mai aprinse şi mai întârziate pe ici pe colo… Şi 
atingerea aceea care, din greşeală fiind, nu a schimbat mai nimic în afară, dar care 
a explodat în suflete… Suflete care s-au umflat treptat, navălind afară prin ochi şi 
cuvinte, buzele sau atins, candela dragostei clipea timidă în întunericul odăii.  
        Sunt unele suflete care se amestecă şi care se recunosc… Cafelele aşezate în 
faţa lor s-au terminat. O boare de visare consumată plutea peste ei, erau ameţiţi şi 
fiecare trăia în felul lui această dragoste dezlănţuită, fiecare parcă aninase de ea o 
anumită parte a sufletului său, pentru că iubind, descoperi la un moment dat că, 
ceia ce dai tu acestui sentim ent este mult mai important decât ceia ce primeşti, 
căci aceasta este partea care ţi-a topit ţie inima şi pe care o cunoşti în mod explicit, 
crez de care eşti adeseori ataşat mai mult decât de o speranţă. 
         Şi-au luat rămas bun, abia atingându -i buz ele şi ea şi -a pierdut discret 
conturul diafan printre perdele oranj, era ca o boare trimisă de Alah peste deşertul 
 
 
 
246 
sufletului lui arab pârjolit, care acum pleca, pleca valsând ameţitor, unduit şi 
desenând arcuri flamboaiante, valsând într- una şi depărtând u-se, printre oamenii 
multicolori ai portului, ori printre vapoare colorate aflate sub biciul vântului, pe 
sub cerul odihnitor al toamnei cu gutui galbene şi puf parfumat, sau pe sub visele 
frumoase ireale, agitate de clipocitul sacadat al apei... „Crescute-s, peste noapte,/ 
flori galbene- n retină,/din stepele lactee şi până la Palmyra/şi -n vârful pleoapei 
albe încep /să -mi strălucească,/ frumoasă, steaua Ceti, albastră, steaua 
Mira./Pătrunse-s din basilici luminile virgine,/în Paradisul porţii /sculptată d e 
Ghiberti,/ când sus, de pe cupolă,/ rămân să mă privească,/visată, steaua Mira, 
dorită, steaua Ceti./ Cu degete din ambră, presar acorduri fine,/iar tinere arpegii/o 
să-mi resfire lira/şi -n sunete de sfere, uşor, mă vor  pătrunde, /albastră, steaua 
Ceti, frumoasă, steaua Mira./ Golgote postmoderne, pe fiecare stradă,/ crucificând 
salcâmii,/uscaţi, din Sarangeti,/ m-au ridicat în viaţa în care voi ajunge, /precum e 
steaua Mira, sau poate, steaua Ceti.”306  
 
 
 
Primarul Galaţiului, Virgil G. Poenaru, avocat, preşedinte de comisie interimară, ap oi primar, 
noiembrie 1892- septembrie 1894. Prof. Corneliu Stoica spune că „în 1893, V. A. Urechia ofer ă 
Galaţiului bustul lui Mihail Kogălniceanu (dezvelit la 24 octombrie 1893 în Parcul Mun icipal), 
iar cu acest prilej, într- o epistolă adresată primarului Virgil G. Poenaru îşi exprimă dorinţa de a 
înzestra oraşul şi cu statuile lui Al. I. Cuza şi Costache Negri. În acest sens, el îi scria: „Bărbaţi 
ca Alexandru Cuza, M. Kogălniceanu, Negri sunt ai ţării întregi, dar nu ma i puţin sunt şi 
îndeosebi ai gălăţenilor pe care i -au iubit şi pentru care au lucrat în toată viaţa lor. Aşa vor fi la 
rândul lor şi alţi bărbaţi care încă trăiesc, în frunte având pe venerabilul actual Preşedinte al 
Consiliului de Miniştri, Dl. Lascăr Catargiu. Pătruns de convingerea că numa i acea naţiune 
manifestă vitalitate, care onorează şi conservă memoria bărbaţilor care au lupta t pentru ea, am 
hotărât ca, treptat, din neajunsul pungii mele, să ridic acestor bărbaţi câte un bust la Galaţi” 
(DJAN, Galaţi, Fond Primăria Galaţi, dosarul nr. 18/1893, f. 1, rola 350).” 
 
                                                 
306 Mira Ceti, Alfabetul posibilelor iubiri-Florin I. Cernat. 
 
 
 
247 
     Pleca încet acum mental de imaginea şi evetualitatea pierderii sale, fugea 
înspre lumina care aţipise şi care parcă mai respira uşor. Şi dintr-o dată toate parcă 
s-au oprit. Şi fuga, şi gândurile şi aerul şi viaţa… Reapăruse... 
     Ea avea atunci o infinitate de mâini fine, de guri căutătoare, de sâni fierbinţi, 
era toată ca un covor de epidermă clocotindă şi fină, învăluitoare, peste care se 
revărsase fluxul unei mări agitate peste măsură, care nu atingea însă niciodată, 
deşi se chinuia din răsputeri, întreaga plajă fierbinte.  
      Exigenţele femeii sunt de fiecare dată, în toate ocaziile, nelimitate, fără bariere 
ale posibilului, utilului, ale oportunităţii, absenţa iubitului din preajmă este privită 
întotdeauna ca o tortură pentru femeie. Orice privire a acestuia asupra altcuiva, cu 
sau fără vre -un scop anume, o frustrează vizibil şi o agită. Tot ce vede el ca din 
întâmplare, necenzurat şi nepregătit din timp pentru aceasta, este furat de la ea.  
       Erosul nu are deloc acelaşi înţeles pentru cele două sexe. Remarcând timpuriu 
acest aspect, Byron afirma că dragostea în viaţa bărbatului nu e decât o ocupaţie, 
în timp ce pentru o femeie, ea reprezintă întreaga viaţă . Îi zâmbi cald, de departe, 
dar ea nu-l mai vedea deloc…  
       Simţea lăsat încă pe buzele lui gustul sărat şi parfumat al sărutului apăsat al 
Haişei, un sărut care te marca toată viaţa. Se înfioră o clipă, atunci când îşi aminti 
cum i-a fost furat mirosul sânilor ei ca piatra, aproape pe neobservate, şi pierduse 
o comoară fără de preţ...  
        Alungă cu mare frământare, dar cochet, acest gând tulburător şi aşa aproape 
imperceptibil, se crispă şi vru să se îndepărteze pe hol, înspre biroul capitonat cu 
lemn de trandafir, mirosind odihnitor, plin de telegrame şi de griji. Dar nu mai era 
timp, totul se accelera… Simţea că lucrurile se vor precipita şi vor scăpa de sub 
controlul unei necesare judecăţi, mai riguroase, dar ce putea el oare face, putea să 
se împotrivească destinului?  
        Citise toate tragediile antice greceşti şi -i stăruia în minte ideia, care domina 
întreaga creaţie, anume aceia că destinul nu poate fi ocolit, oricât de multe eforturi 
ai face, fiincă această parte a vieţii noastre ţine de zei şi numai de ei. 
 
 
 
 
248 
Cheu în portul Galaților vechi. Seceta din acest an 2015 a readus la disp oziția cercetătorilor 
consolidările de maluri și zidul de bârne care sprijinea cheul pentru ca acesta să suporte 
depozitarea  de greutăți mari și cheiajul vaselor care le prelu au. Este vorba despre schela care se 
folosea încă din secolul al XVI -lea, până prin anii 1850, când pârcălabul de Galați, Costache 
Negri, a demarat lucrările de modernizare a cheiului. Schela este o construcţie de bârn e dispuse 
transversal şi susţinute de piloni adânc înfipţi în pământ. Acestea formau un chei la care trăgeau 
direct corăbii din toată lumea. Pe atunci, adâncimea Dunării la mal era foarte ma re. Portul 
Galati este astăzi cel mai mare port riveran Dunării, așezat pe malul stâng al Dunării,  între  Km 
257 și Km 144+500 (Mila 78).  Portul cuprinde două zone: portul Mineralier Industrial, de la Km 
157 la Km 155+500 și portul Comercial, de la Km 155 la Km 144+500 (Mila  78). Portul 
Industrial este port maritimo- fluvial și este specializat în manipularea mărfurilor vrac,  cât și a 
laminatelor. Cheul de- a lungul Dunării are o lungime de 1700 metri, fiind dotat cu macarale de 
cheu, cât și cu benzi transportoare pentru mărfurile vrac.  
 
     Omul trăieşte implacabil cu această zestre a creaţiei, pe care nu o poate 
modifica, sub nici o formă, nu are cum să o ocolească ori să i se sustragă. Dacă 
încerca să schimbe rosturile lumii, ştia dinainte, eşecul ar fi fost imediat şi total. 
Rămase sprijinit  pe reazemul fotoliului moale, în care îi plăcea lui să mediteze,  
continua să fie adâncit într -un şir de gânduri, care perforau toate perdelele de nori 
care pluteau nepăsători peste ape... Strânse ochii cu putere, încercând parcă a 
păstra doar o secundă mai mult acea imagine ireală, dragă tare sufletului lui.  
        Era momentul după care se abandonă deodată mâinilor ei imaginare şi 
cunoscute, care-l chemau disperate, fluturând eterna batistă liliachie, atunci când 
caravela, cu pânzele umflate de vânt, dispărea dincolo de orizontul strâmtorii şi ea 
rămânea ca un punct de cerneală roşie, pe cheiul bătut de vânt al portului, un 
punct din ce în ce mai şters…  
        Imaginea ei, care- l strângea în braţe, fără ca să înţeleagă cum, aşteptase 
generoasă încheierea unui dute -vino, inutil, desigur. Îşi zâmbiseră apoi amândoi, 
dar fiecare altui gând. Şi jocul imaginar în doi, continuă aşa, până se stinse. Avea 
senzaţia că adormiră câteva clipe tăcuţi, el iubind -o, ea iubind... Evident că mâine 
va fi doar soare… Trecându -şi degetele peste boabele rotundelor mătănii 
familiare, efendi se gândea acum preocupat că, stăm în viaţă atâta timp atârnaţi 
mereu de vise, prea multe uneori, prea dezlânate, precum aceste bobiţe de lemn 
înşirate pe şnurul de mătase.  
        Uneori ne agăţăm instantaneu, cu multă încăpăţânare, de anumite locuri ş i 
oameni... Nu ne desprindem de anumite persoane decât din cauza unor greşeli, pe 
care poate ajungem să le şi regretăm toată viaţa... la fel cum boabele mătăniilor, 
pe care nu le pierdem decât când nu mai simţim când se rupe aţa, a lor mai des şi 
uneori chiar a vieţii, ele stau nepăsătoare până sunt odată scăpate din mână, şi ele, 
şi viaţa...  
 
 
 
249 
         Irosim adesea momente importante, unele dintre cele mai optime, ratăm uşor 
prietenii, uneori chiar pe cele adevărate, şi îi dezamăgim tocmai pe cei care au fost 
lângă noi mereu, absolut dezinteresaţi, uitând tot ce ni s -a întâmplat toată viaţa, 
aşa cum uităm cât de mult ne -am bucurat toţi, doar de darul şiragului odihnitor al 
bobiţelor de lemn măsliniu, doar pentru că acum ne -am obişnuit definitiv atât de 
mult cu el, cu şiragul  speranțelor, încât vrem să -l schimbăm, pentru că mereu 
dorim mai mult. Şi totuşi sufletele noastre nu au nici un bob agăţat pe aceste aţe...  
 
 
 
Clădirea Lloydului Austriac a supraviețuit până în anul 1990.Deservirea portulu i cu linii d e cale 
ferată se găsește în planul stației Galați din anul 1870, Arh. St., fond MLP, dosar 15/1896, fila 19. 
Vezi și Gh. N. Rugină, Un El Dorado la Dunăre (Galați sec. XIX). Pagini din  istoria Căilor Ferate 
Române la Galați. Pădurile din Moldova puteau furniza lemn foarte bun pentr u construcţii navale 
şi catarge ,,datorită creşterilor extraordinare în lungime şi aspectelor de cilindr icitate şi 
rectitudine” iar la aceste calităţi ale lemnului, se mai adăuga ,,centricitatea şi regularita tea 
creşterilor, observabilă la inelele anuale de la molid îndeosebi, ce i -au conferit masei lemnoase 
calităţile cele mai de preţ, înmagazinate în lemnul de rezonanţă şi claviatură”.  Lungimea totală a 
râurilor flotabile (apte pentru plutărit), pe teritoriul Bucovinei era în anu l 1908 de 352 km, iar în 
1910, când s- a renunţat la plutitul sălbatic în Valea Siretului, s -a redus 1a 335 km. Dincolo de 
graniţele Bucovinei lemnul mai avea de parcurs de -a lungul Bistriţei şi Siretului, până la Galaţi, 
aproximativ 400 km, iar pe Prut şi Dunăre, până la Reni, 480 km. După da tele furnizate de F. A. 
Wickenhauser în lucrarea „Die ersten Flöβungen auf der goldenen Bistritz in der Bukow ina” 
(Primele activităţi de plutărit pe Bistriţa Aurie în Bucovina), sau de inginerul Josef  Opletal   în 
cartea „Das forstliche  Bauinvestitionen im Bereiche der k. k. Direction der Güter des Bukowiner 
Grechische Orientalischen Religionsfondes in Czernowitz – 1906”, traficul mediu anul de plute, 
pe Bistriţa şi afluenţii săi, în perioada anilor 1906 -1910, a fost de 227.512 m 3 de lemn, din care 
97.352 m 3 proveneau din pădurile bucovinene, iar 130.160 m 3 din pădurile transilvănene; în 
aceeaşi perioadă, pe Ceremuş şi Prut, s -a înregistrat un trafic mediu anual de 146.240 m3 lemn, 
din care 81.032 m 3 era reprezentat de plutele formate în Bucovina, iar 64.008 m 3  din plutele 
constituite în afara graniţelor Bucovinei, respectiv în Galiţia. Zeci şi sute de fierăstraie apărute la 
tot pasul, au făcut ca milioane de metri cubi de lemn să fie tăiaţi şi transformaţi în ch erestea sau 
lemn de construcţii, mare parte pentru export. În anul 1898, producţia anua lă de cherestea a 
 
 
 
250 
Bucovinei, ajunsese la cca. 500.000 m 2. Prin strădaniile consilierului cameral Wenzel Schaulawy, 
începute în 1841 şi prin intermediul autorităţii Domeniului Pu blic din Câmpulung, în vara anului 
1842, Michael Steier şi câţiva plutaşi în frunte cu Peter Strochmayer (mandatarul cameral din 
Dorna) vor reuşi să ducă 42 plute până la Galaţi.  Importanţa acestei acţiuni nu a fost dată de 
profitul realizat în urma vânzăr ii lemnului. Acesta a fost mic, parte din el s-a dus pe cheltuielile 
făcute în mahalaua mocirloasă a Galaţilor pe mâncare, apoi pentru peşcheşuri la a utorităţi şi pe 
drumul de întoarcere; câştigul real a fost însă reclama pe care şi -au făcut-o autorităţile austriece 
în scopul dezvoltării relaţiilor comerciale. Prin agenţia firmei Lloyd -ului Austriac din Galaţi 
(interesată şi ea în dezvoltarea relaţiilor comerciale cu Egiptul şi Turcia) se va face pu blicitate 
mărfurilor din Bucovina în publicaţia Journal der  Österreichischen Lloyd, ziar distribuit gratuit 
pe toate vasele de pasageri ale companiei şi tuturor agenţiilor comerciale unde opera u acestea. În 
numărul 62 din 03.08.1842 al ziarului Journal der Österreichischen Lloyd  apare articolul „Üeber 
den holzhandel in der Bukowina” (Despre  comerţul de lemn din Bucovina), unde se relatează pe  
larg despre calităţile superioare ale lemnului extras din pădurile Bucovinei, lungimi şi 
sortimentele de lemn (trunchiuri sau cel prelucrat) ce sunt aduse cu plutele până  la Galaţi.  Mai 
sunt şi relatări referitoare la plutăritul pe Bistriţa (perioada, traseul, note de că lătorie), care vor 
să facă pe cititor curios, să -l atragă aici ca om de afaceri sau cel puţin ca vizitator. În anul 
următor  (1843), acelaşi Strochmayer împreună cu Steier şi un număr impresion ant de plutaşi, vor 
duce pe Bistriţa încă 120 de plute la Galaţi, sub protecţia unui firman care le ap ăra acţiunea de 
orice act samavolnic, stabilindu- se în acest mod o serie de noi relaţii comerciale cu Moldova şi 
Constantinopol. La 3 septembrie 1861, o ceremonie de înalt nivel guvernamental și diplomatic 
marca începerea navigației moderne, cu nave maritime, pe brațul Sulina.  Devreme, în dimineaţa 
zilei de 3 septembrie a.c., vaporul Mercur al Companiei austriece Lloyd, cu amabilita te pus la 
dispoziţia Comisiei, a părăsit Brăila şi Galaţi, având la bord cea mai mare p arte a invitaților, 
însoţită de comisarii europeni francez, italian, şi prusac. Orchestra Regimentului 4 Infanterie a 
fost de asemeni îmbarcată. Pe drumul navei  în jos, pe fluviu, aceasta a ajuns la Tulcea, unde a 
oprit câteva minute pentru a se mai îmbarca câțiva invitați. Un mic dejun excelent a fost a poi 
servit pe punte. 
 
      Ca de pe o aţă vin însă atâtea aduceri aminte, amintiri pentru toate zilele de 
naştere în care am fost singuri. Pentru toate sărbătorile pe care le -am amânat de 
atâtea ori, pentru toate clipele în care, deşi trebuia să fiu poate mai fericit, am 
plâns... pentru toate acestea şi multe altele... şi aţa de mătase adună mereu bobiţele 
rugăciunilor, din ce în ce mai grele, până când se rupe. Acum câteva decenii 
mama mea era tare fericită, atunci tata, fericit, i -a cumpărat gladiole roşii, înalte 
pân-la cer şi au mâncat anghemahturi, carnea aceea delicioasă şi moale de pui, 
preparată cu sos acru de lămâie! Era sărbătoare!  
      Lumea s-a strâns în jurul leagănului lui pentru a -i prinde un moţ roşu în frunte 
şi pentru a se minuna de ochii lui negri, adânci şi mari, care puteau fi, peste o 
vreme, ochii de vultur ai unui padişah temut. Poate se năş tea sub cerul lumii 
orientului o nouă speranţă, istoria gloriei acestor locuri putea spera că există 
cineva care o poate duce mai departe, sau chiar o poate face mai nepieritoare şi 
mai vrednică de slova cronicilor.  
 
 
 
251 
      Acum, gândi obosit efendi, am făcut lista cu toate visele copilăriei şi 
adolescenţei mele, sunt unele pe care am reuşit să mi le împlinesc, dar mai sunt 
multe altele de îndeplinit. Acum era timpul să-i spună şi draga lui iubită Haişe „La 
mulţi ani”, trebuia să fie fericit, împlinea astăzi  patru decenii! Privind în urmă, 
putea să le spună mamei şi tatălui: mulţumesc pentru tot! Nu mi -am dorit nici o 
secundă să fi crescut în altă parte decât în braţele voastre! Ce minunată femeie era, 
totuşi, Haişe!...  
      Îşi reaminti ca într-un vis un l ung şirag de tablouri aşa de răscolitoare: 
„Rătăciţi dar împreună prin ninsorile flămânde,/ navigăm ducând în pântec 
anotimpuri lucifere./Culegeau iacint din palma visurilor şuierânde,/trupurile 
noastre goale, cu banchize în artere./ Peste coapsa- nfiorată, pe sub mâna ce 
resfiră/şi palpită-n noi dorinţe de atingeri verticale,/ mângâind triunghiuri pline cu 
regrete lungi de liră,/coborâm secaţi de şoapte peste trepte din petale./În perechi, 
tresar monade… Înfloresc fără risipă/ sufletele noastre caste, anemone ca o flamă/  
şi desfac corole ude inocenţei de o clipă,/ irizând pierdute stele în incendii de 
aramă.”307  
 
 
Pescăriile Statului din Galați după 1932. Descărcarea peștelui se făcea la cheul Dună rii sub o 
copertină de fier. De acolo plecau și vasele încărcate cu materiale de pescuit și vagoanele 
refigerente cu peștele prelucrat turnul clădirii adăpostea și un bazin de apă de 10/5 și instalațiile  
pentru saramură și transportat ghiața din depozitele acoperite cu stuf. Ap a circula sub presiune 
acționată de pompe cu abur, asta explicând și prezența coșului din imagine. Camerele de frig erau 
căptușite cu plută și tablă de aluminiu. 
 
       Auguste Mer e avea convingerea că „Frumuseţea este primul dar pe care 
natura îl face femeii şi tot primul pe care îl cere.” Dar el întâlnea aici o frumuseţe 
lăuntrică a intimităţii creştine, necunoscută religii lui. Fiind un om elevat nu avea 
nici o reţinere în a încerca să cunoască valorile adevărate, oricare şi oricâte ar fi 
                                                 
307 Vegetală, Alfabetul posibilelor iubiri -Florin I. Cernat  
 
 
 
252 
fost ele. Oare care sunt originile creştinismului catolico -babilonian? Care era oare 
religia lui Simon înainte de a-l întâlni pe Petru? La templul din Delhi în Grecia, 
principalul obiect în cadrul ritualului era Petra308.  
       La Acropolis, în Atena, Euripide ne spune, dând o importantă informaţie 
istorică, că nişele în care erau aşezaţi idolii erau numite Petrae 309. Este bine ştiut 
aici faptul că până şi cartea sacră, care era folosită pentru sărbătorirea tainelor 
eulisiene, era intitulată „ Cartea Petroma ”, Petru -Roma, Cartea lui Petru. 310 
Amintiţi-vă că până şi templele păgâne erau numite Petru. Templul de la Elis, în 
Grecia, era numit Petron.311  
      Pytho de la Delhi era numit Petra-essa. 312 Templul oracol dedicat lui Apolo în 
Asia Mică era numit Patra şi oracolul de acolo era numit Patar -eus („eus” 
înseamnă „persoana care, unu”) 313. De asemenea Patrae, un oraş străvechi unde 
Diana avea un templu, şi oracolul din Ahaia era numit Patra. 314 Sunt prea multe 
exemple pentru a le menţiona pe toate, dar acestea ar trebui să fie cred suficiente 
pentru a demonstra că numele Petru, sau variante ale lui, au figurat la un nivel 
foarte înalt în fiecare fază a închinării păgâne.  
      Aceste pietre şi temple Petru, dedicate lui, se găseau cam peste tot în lumea 
antică. „În istoria ficărui templu oracular există o legendă despre o piatră; o 
referire la cuvântul Petra”. 315 Nu este aşadar deloc de mirare faptul că în 
Mesopotamia găsim prima menţionare a unui templu -Petru. În Numeri 316 citim că 
falsul profet Balaam a fost chemat ca să profeţească împotriva lui Israel. Urmărind 
mai departe, în Deuteronomul 317, citim că acest Balaam a fost chemat de către 
„Petor din Mesopotamia”. Acest Petor sau Petru (oricare dintre pronunţii este  
corectă) era se crede locul unui templu-oracol.  
                                                 
308 Pausanius, vol. 10. 
309 Idem, vers. 935 
310 Vezi Potter’s Antiquities, vol. 1, pag. 356. 
311 Lycophron, vers. 159. 
312 Olymp. Ode, 6. 
313 Lempriere’s Classical Dictionary, pag. 438. 
314 Jones, Proper Names of The Old Testament, pag. 296. 
315 Bryant, pag. 362 
316 Numeri 23; 22:4-5 
317 Deuteronomul 23:4 
 
 
 
253 
 
 
Râpa Galațiului văzută din Dealul Țiglina în 1877 
 
       Din dicţionarul Proper Names of the Old Testament, editat de A. Jones, aflăm 
că Petor-ul lui Balaam era un loc sacru „unde era un templu oracular, şi de aceea 
se numea Petor, şi Petora, care însemna „loc de interpretare sau templu oracular.” 
Era un lucru obişnuit ca fiecare ţară păgână să aibă un mare oracol sau templu 
principal. Petor sau Petru în Grecia era Delhi.          
       În Egipt era Amon. În Asia Mică era Licia, iar şi mai târziu Pergam. Erau doi 
zei ai Romei antice cărora li se aducea închinare în mod proeminent ca zei -Petru. 
Unul era Ju-Piter (Zeus- Petru). Celălalt era Ianus, căruia i se spunea Pater sau 
Petru. Uneori aceşti doi zei sunt confundaţi. Dar ei sunt doar doi zei diferiţi, în 
strânsă legătură cu păgânismul primului secol, aşa cum era perceput. 
 
 
 
Moise N. Pacu (n. 11 octombrie 1853, Babele, jud. Ismail- †23 martie 1941, Galaţi).  „Moise N. 
Pacu a fost o aleasă piatră de temelie a oraşului Galaţi şi amintirea lui trebu ie să stea vie în 
inimile noastre.” Spune Iuliu Scriban.  Profesor la Seminarul din Ismail (numit la 29/01/1873-
1878); profesor (de istorie, religie, geografie, limba română, limba latină, ec onomie politică) la 
Galaţi (1878 -1893); profesor la Liceul „Vasile Alecsandri” Galaţi (1893 -1908) şi la Institutul 
 
 
 
254 
„Notre Dame de Sion”; doctor în Drept la Universitatea din Bruxelles cu teza „ Cantitatea 
disponibilă şi rezerva în dreptul roman” (1896); deputat şi senator de Covurlui; director şi 
redactor al unor periodice gălăţene (Poşta, Galaţi, Timpul, Galaţii noi); membru al S ocietăţii 
Geografice Române (1892); vicepreşedinte şi apoi preşedintele Societăţii „Alinarea durer ii” încă 
de la înfiinţare, în 1880; primeşte premiul Societăţii Geografice Române pentru „Dicţiona rul 
geografic şi statistic al judeţului Covurlui” (1892). Este cel care ne -a lăsat opera excepţională 
intitulată „Cartea judeţului Covurluiu”, Bucuresci, Stabilimentul Grafic I. V. Socecu, 189 1.  
 
         Cel de-al doilea zeu, Ianus-Petru, juca anumite roluri interesante în religia 
păgână a Romei. Aceste roluri răspund întrebării: cine a fost primul Petru al 
Romei? Reţinuse o scurtă istorie şi câteva acţiuni ale acestui zeu. Plutarh, scriind 
despre viaţa lui Numa, dă identitatea lui Ianus. După Plutarh, iniţial Ianus a fost 
un prinţ din vechime care a domnit în prima perioadă a lumii. El a adus oamenii 
de la o viaţă crudă şi sălbatică la un sistem îngăduitor şi raţional. El a fost primul 
care a construit cetăţi şi p rimul care a întemeiat guvernarea asupra oamenilor. 
După moartea lui a fost zeificat. Nu este nici o îndoială cu privire la cine a fost 
Ianus! 
        Acest titlu era doar unul din multele nume date lui Nimrod. Acest prinţ din 
vechime care a fost omorât în mod violent, a fost zeificat mai târziu de religiile 
păgâne. Datorită înaltei sale autorităţi morale a fost numit Pator sau Petru. Iată 
câteva dintre activităţile religioase de care răspundea Ianus -Petru. Ianus-Petru era 
pricipalul zeu care interpreta vre murile, dar în special profeţiile. „Trecutul şi 
viitorul erau mereu prezente în mintea lui”. 318 El era înfăţişat ca având două feţe. 
Plutarh319 spune că acesta era un simbol al străduinţelor lui de a trece oamenii de 
                                                 
318 Classical Manual, pag. 388 şi 389 
319 Un istoric reprezentativ, care şi -a consacrat în bună măsură opera pentru  ilustrarea tradiţiilor 
romane, scriind în timpul Imperiului, a fost Plutarh (cca 46-125) ( Istoria lumii în date , București, 
Ed. Enciclopedica Română, 1969, p. 59). Născut într -o familie notabilă din Beotia/Cheroneea, 
studiază la Atena retorică,  filosofia şi ştiinţele vremii sale, avându -l ca maestru pe Ammonios 
Sakkas, frecventează  „Stoa”, precum şi „Academia platoniciană”.  Vizitează de mai multe ori 
Roma, unde predă Filosofia morală. Obţine cetăţenie  romană şi adoptă numele de familie 
Mestrius, în semn de omagiu adus prietenului său M.  Mestrius Florus. Autorităţile imperiale 
romane îl numesc procurator al provinciei Achaia din Grecia. Mai târziu devine pr eot la templul 
lui Apollo din Delphi (Matei C. Horia, Enciclopedia Antichităţii , Bucureşti, Ed. Meteora  Press, 
2000, p. 257). Ultima parte a vieţii sale şi -o petrece la Cheroneea, unde scrie principalele sale 
opere în dialect atic, bazate în mare parte pe manuscrisele prelegerilor sale. Operele sale au f ost 
reunite în 1296 de către Maximos Planudes în doua culegeri: „ Moralia” („ Scrieri morale ”) şi 
„Vieţile paralele ale oamenilor iluştrii”. „Moralia” cuprinde eseuri şi dialoguri care au ca tematică 
comentarii literare, estetice şi pedagogice, dezbateri cu privire la probleme religioase şi mitologice 
(printre altele reprezentarea lui Osiris în mitologia egipteană) (Idem,  Civilizaţia lumii antice , 
Bucureşti, Ed. Eminescu, 1983, p. 283). Unele texte au conţinut filosofic, în care  Plutarh se releva 
ca adept al platonismului in opoziție cu stoicismul și epircureism ul. „Moralia” mai cuprinde nouă 
 
 
 
255 
la barbarie la civilizaţie, adică de a -i aduce totuși la civilizaţia lui Nimrod. Unul 
dintre rolurile zeului Ianus, asta după zeificarea lui, era continuarea misiunii lui 
sacre de continuă „civilizare” a oamenilor. Cât de şocant!  
       Romanii păgâni îl numeau pe Ianus al lor, Petru, cu sute de a ni înainte de 
naşterea apostolului Petru. Acest zeu Ianus se pare că era cel care răspundea de 
„porţile de mărgăritar”! Însuşi cuvântul Ianus înseamnă „porţi”, adică acela care 
este însărcinat cu Porţile. Ianus -Petru era cel care controla şi calendarul pri n 
preoţii lui. Prima lună a anului era numită după el, pentru a arăta controlul pe care 
îl deţinea asupra anilor.  
      La fel ca şi astăzi, încă numim Ianu -arie prima lună. Iată cât de complicată şi 
dificilă este cunoaşterea! În anul 1820, s -a produs şi în ţările române o reformă 
radicală în îmbrăcămintea femeilor, prin adoptarea hainelor europene.  
      Pe vremea îpăratului Napoleon al III-lea 320, exista o celebră frumuseţe a 
timpului, se numea marchiza de Paiva, cu un ten foarte frumos, dar colorat roz, 
care-i dădea un aspect de femeie sănătoasă. Trebuind ca să fie prezentată la curte, 
o prietenă binevoitoare i- a atras atenţia că ar fi mai bine să se machieze în culori 
palide şi să tuşească din când în când, pentru a avea succes. Se purtau frumuseţile 
puţin mai... ofticoase.  
        Marchiza Blanche de Paiva, sărăcuţa, purta nişte biete diamante de un galben 
excepţional321, era o legendă rară în societatea pariziană a vremii. Diamantele 
preţioase aparţineau familiei contelui Guido Henckel von Donnersmarck, care le-a 
oferit la un moment dat soţiei sale, d -na Blanche de Paiva. Unul dintre diamante a 
fost încorporat într- o broşă, iar celălalt era purtat de marchiză ca pandantiv -
brăţară, amândouă au tăiat respiraţia privitorilor, sporind farmecul celei care le 
purta.  
                                                                                                                                      
cărți intitulate „ Banchetul celor şapte înţelepţi ”, un text  dialogat aupra învăţăturilor celor şapte 
legendari înţelepţi ai Greciei antice.  Cu toate acestea, celebritatea lui Plutarh a fost asigurată de 
scrierea „ Vieţi paral ele”, realizată între 105 -115 (Lupu Corvin, Introducere în istoria 
istoriografiei, Sibiu,Ed. Tribuna, 1999, p.94). Lucrarea cuprinde 46 de biogr afii ale unor 
personalităţi proeminente din lumea antică,  Plutarh alegând modalitatea aşezării în paralel a câte  
două nume, unul din perimetrul spiritual al Greciei, celălalt din cel al Romei.  
320 Charles-Louis-Napoléon Bonaparte (n.20 aprilie 1808, d.ianuarie 1873) a fost primul preşedinte 
al celei de a 2-a Republici Franceze în 1848 şi a devenit apoi, în urma unei lovituri de stat din 
1852, al doilea împărat al francezilor, sub numele de Napoléon al III-lea . Viitorul împărat a fost 
cel de-al treilea fiu al regelui Louis Bonaparte, fratele lui Napoleon I şi regele Olandei, cu 
Hortense de Beauharnais, fiica împărătesei Joséphine. După un an de la lovitura sa de stat şi la 48 
de ani de la încoronarea unchiului său Bonaparte a fost uns Napoleon al I II-lea ca împărat al 
francezilor. 
321 Diamantele galbene aveau 102,54  şi 92,48 carate, valorează 1,5 milioane de euro fiecare şi au 
aparţinut în secolul al XIX -lea marchizei Blanche de Paiva, o legenda în societatea pariziană a 
vremii sale. 
 
 
 
256 
        Născută la Moscova în 1819, Esther Lachmann a avut la Paris legături şi 
căsătorii, din care una cu marchizul de Paiva, care i -a dat numele şi titlul, şi a 
introdus-o în fastul înaltei societăţi pariziene. În 1871 ea s -a căsătorit cu distinsu l 
conte von Donnersmarck, care a şi copleşit -o cu bijuterii somptuoase, 
alimentându-i gustul pentru fast. Marchiza a construit un hotel luxos pe Champs-
Elysees în 1855, (unde a ajuns şi effedi în călătoriile lui lungi de negoţ) şi a 
achiziţionat bijuterii superbe, în special perle şi diamante.  
        Casa Sotheby’s punea recent în vânzare mai multe tiare încrustate cu 
diamante, provenite de la aristocraţiile europene de mare rang, britanice şi 
germane, între care şi cea purtată de eleganta Lady Hesketh la  celebrarea actului 
unirii dintre Marea Britanie şi Irlanda, act semnat în 1801. Încrustată cu diverse 
diamante, tiara aceasta are trei ramuri, simbolizând fiecare cele trei entităţi ale 
Regatului Unit.  
        Anglia este şi ea reprezentată de un trandafir, iar un ciulin şi un trifoi 
reprezintă Scoţia, respectiv Irlanda. Despre femeiea dragă nouă tuturor, dar 
niciodată desluşită pe de’a’ntregul, o legendă ne povesteşte că la începutul lumii, 
când Dumnezeu a hotărât să creeze femeia, de era o vânzoleală în tot cerul cum nu 
se mai pomenise şi el, el creatorul, a văzut la urmă că aproape epuizase toate 
materialele cele trebuitoare.  
        În faţa dilemei apărute brusc şi după o profundă meditaţie, iată ce a făcut 
atunci, din lipsă de ceva mai bun, adică mai  acătării: a luat rotunjimea lunii pline, 
suavele curbe ale valurilor mării, tandra aderenţă la zăbrele crengilor de cais, plin 
de rod parfumat, a zorelelor dimineţilor de vară, pline cu roua rece şi 
recomfortantă de după truda nopţii tăcute, mişcarea tremurată a frunzelor înfiorate 
de vântul serii, firava siluetă subţire a trestiei unduitoare, tenta delicată şi mereu 
gingaşă a florilor de primăvară, privirea îndrăgostită şi învăpăiată a cerbului 
mugind în rut, veselia razei de soare îndepărtând noaptea, timiditatea rândunicii şi 
zborul ei zvelt în tăria cerului prea înalt şi rece, dragostea de vis a ciocârliei, apoi 
vanitatea păunului înzorzonat multicolor, poate suavitatea lebedei albe plutind 
uşor, ca o părere, după perechea ei, duritatea şi frumuseţea diamantului ameţitor, 
cel de foarte multe carate, apoi blândeţea porumbelului gângurindu -şi toată ziua 
dragostea, cruzimea fulgerândă din ochii tigrului bengalez, apoi ardoarea focului 
cu jarul cel mereu nestins al vestalelor şi răceala din ghiaţa zăpezilor polare.  
       Aşa s-a plămădit, s -a născut şi încă mai este şi azi femeia, cea care conduce 
autoritar viaţa pe pământ, fiindcă bărbatul, cel proclamat atotputernic, ar fi foarte 
mic, dacă femeia de lângă el nu i -ar cere mereu să facă lucruri foarte mari!  Era 
complet singur aici şi trebuia să se trezească din visul acela cald, care nu -i dădea 
deloc pace, la ce erau bune toate aceste halucinaţii?  
 
 
 
257 
      Lui doar liniştea şi vorbele înţelepte ale profetului îi aduseseră bunăstarea, la 
care nu era deloc înţelept să renunţe aşa! Macedonski, o structură romantică faţă 
de „străinii” noştri, iată ce spunea despre turci: „O, turcii! Cum ştiau ei să 
preţuiască cele de Dumnezeu lăsate, şi cum se foloseau de frumuseţile lor ca să -şi 
dezmierde traiul liniștit şi să-i uite scârba, suferinţele, urâciunile şi primejdiile!  
 
 
 
Vaporul Regele Carol I într-o ilustrată a editrurii Negoiescu & Manițiu din 1919. 
 
         Şi cum, pe ţărm urile pe care le- au coprins, ştiut -au ei să-şi aleagă locurile... 
în care s- au aşezat.” Alături de toţi cei care populau străzile înguste ale portului 
Galaţilor, puteau fi văzuţi şi meseriaşii ambulanţi geamgii, care îşi cărau panoul 
de sticlă în spate, recrutaţi mai ales dintre tansilvăneni. Veneau pe aici şi tâmplari 
din Ţara Moţilor, meseriaşi şi oameni rari, („A plecat moţu -n spre „ţară”,/cu 
butoaie şi ciubară”), cu precădere reparatori de butoaie şi putini, purtând în sac 
„ghiara” de tras în afară doagele şi câteva firicele de papură, sau meşteri ce 
puneau coadă nouă la topor şi la satârul de măcelărie.  
         Şi ei cutreierau străzile, pline de bodegi şi zahanale, ale unui oraş înconjurat 
de podgoriile celebre de la Odobeşti, Niculiţel, Iveşti, Murfatlar sau Nicoreşti, dis 
de dimineaţă. Briza vântului venit dispre ape accentua răceala dimineţilor de aici, 
din port. Răsărite pe marginea drumurilor din desişul unei păduri, sau printre 
pâlcuri răzleţe de stejari, erau micile oaze de linişte ale lumii şi  de adăpostit 
drumeţii, de mas şi mesit, numite adesea „han”, uneori „ratoş sau rateş”, ori 
„făgădău”.  
        Acolo noaptea mare nu semăna deloc cu cea dintre zidurile şi pavajele 
oraşului, acolo se încingeau petreceri de pomină, ori şezători în care bun icii 
povesteau cu tâlc nepoţilor, despre viaţa altor timpuri. Puţini sunt cei care mai ştiu 
aici deliciul saramurii făcută din burtă de crap de Dunăre, parfumul discret al 
merelor domneşti şi aroma aligoteului rar de Niculiţel, băut toamna sub crengile 
 
 
 
258 
cu brumă, la umbra sălciilor pletoase şi a plopilor cu argintiul lor ireal, sclipind 
provocator, din frunzele mereu agitate... Aici îi auziai, încă din zorii zilei: păpurim 
şi dregem butoaieeeee..., coadă la topor puneeem...  
        Nostromi pricepuţi la oam eni, scuturându-şi pipele din lemn de cireş, lovite 
tacticos de carâmbul cizmelor înalte, băteau cheiurile pline ale portului, în 
căutarea celor mai pricepuţi marinari. Curând se aşternea prin aceste locuri 
toamna, dar nu se ştie dacă îi mai prindea pe ei pe aici, sau la un alt capăt al lumii.  
        Când vine toamna, cu bruma ei albicioasă şi groasă de -n deget, cotropitoare 
absolută peste tot frunzarul grădinilor mici şi răvăşite, cel al pădurilor negre şi al 
podgoriilor colorate mov-roşiatic, singurătatea strigă tot mai tare în fiecare dintre 
noi, printre crengile scârţind şi trosnid de vânt ale grădinii, iar hamacele rare nu 
mai pot legănă vise sub biciul ploilor reci, care cad şi tot cad necontenit.  
       Şi aproape toată lumea are atunci o oră de bilanţ, când îşi rememorează vara, 
care tocmai a trecut şi cade în borcanul cu melancolie şi iz de gutuie târzie, uitată 
pe poliţa cămării, care -şi tot îngesuie peste tot rodul toamnei, cu pofte colorate. 
Nu prea poţi s -o eviţi, cu cât te prefaci că n -o auzi şi nu-ţi pasă, cu-atât ea strigă 
după tine mai tare. Să strige, îşi ziceau! Şi omul face asta de când se ştie pe 
pământ, strigă într-una de la naştere, atunci când dă dintr -o dată cu ochii calzi de 
cumplita lume rece, apoi cumpără nesăbuit iluzii, şaradele ameţitoare de minciuni 
plăcute, care îi ostoaie şi mângâie lumesc vanitatea, tot mai nestăpânită. 
Surprizele care apar adeseori, acolo unde nu le-ai fi bănuit, te uimesc. 
 
 
 
Nava de inspecţie a CED-ului Carolus Primus, 1927, fotograf Gherla, ed. Librăriei M. Eminescu. 
 
       A venit toamna aici, iată, toamna cea a strugurilor parfumaţi şi a gutuilor 
atârnând, galbene, ireale şi pufoase, prin odaia bunicilor, toamna prunelor mov -
albastre scăpate de magiun sau ţuica cu miez de nucă, toamna mamă şi a 
 
 
 
259 
crizantemelor spledide, toamna dumitriţelor şi tufănelelor delicate, care -ţi umplu 
sufletul de bucuria vieţii împlinite, a visului trăit mereu până la capăt!  
       La urma urmei nu- i nici o problemă, e doar o altă toamnă, o haltă 
întâmplătoare şi anonimă în drumul nostru, încet şi sigur, spre veşnicie. Dar 
effendi era un visător singuratec incurabil, clopotul sufletului lui singuratec 
tocmai răsuna acut, atins în sensibilitatea lui de frunzele căzânde pe străduţa cu 
cheurile îngheţate: „Zăpezi de frunze cad. Z igzaguri moarte,/doritul frig îmi 
tremură pe frunte/şi-n iarba albă suntem noi. Departe./Doar gândul gol îl spintecă, 
cu zorii,/albastre viscole diamantine/şi -n anotimpul prisosit pudorii,/se scurge 
somnul alungat din mine./ Pleoape perechi, oprite să cobo are,/ trimit în suflet 
iazuri verticale,/ trec insomnii, schimbând înfăţişarea,/ spre promontorii, încă, 
viscerale./Iar mari iubiri zidite temelie,/s- au rătăcit în noapte, din greşeală,/când 
trandafiri, din scrum, abia respiră,/sub mângâierea rece, minerală.”322  
        Căpitani de corăbii, aşezaţi tacticos în hamacele lor de pe puntea din prova, 
priveau fără ocheane şi vedeau ce frumuseţi rare de fete zvelte se tot găseau la  
ţărmul verde al Galaţiului, adică aici unde începea splendidul şi misteriosul orient, 
conglomerat de fesuri roşii, mormane de turbane albe, mari iatagane curbe, săbii 
tăioase de Damasc, covoare de rugăciune de Buchara, pipe fine de cireş amar, ţâri 
străvezii şi săraţi ca o salină, pescuiţi în apa albastră a Mării Marmara, saleuri 
pline c u mac şi susan, şeici agile, dombaze pântecoase, roibi pursânge arab, 
papagali, bragă cu ghiaţă, paşale risipite şub crestele de nisip arămiu ale 
deşertului, viziri cei aprigi, prădalnici akângii, muezini, odalisce feline, orientul 
cel cu mirajul lui de necuprins, senzual şi rafinat adesea până la limita imaginaţiei, 
cu toate poftele experimentate, cu toate plăcerile învăluitoare ale vieţii trăite din 
plin, acolo unde se dă totul doar printr -o interminabilă târguială şi unde falsa 
pudoare nu încape niciodat ă bine (este pedepsită repede, cu un cuţit înfipt ca 
fulgerul în măruntaie, în timp ce autorul cântă), o lume doar pentru cei care o ştiau 
bine şi o dezmierdau alene, o lume a oamenilor uneori singuri în pustiul de nisip 
mereu fierbinte şi ostil, cu oameni  care trăiesc după reguli absolut personale, 
acolo unde statul sever şi ordinea impusă este doar o părere…  
         Fetele iubitoare chicoteau mereu pe terasa birtului din port, aruncând 
ocheade după ocheade în toate direcţiile, peste umerii lor delicaţi şi catifelaţi, 
perfect rotunzi, dezgoliţi puţin şi provocatori, apoi râdeau clocotind de viaţă, 
deschizând gura mică larg, spectral, dezvelind ostentativ şiragul alb şi glazurat al 
dinţilor marmoreali perfecţi, sau se fardau încet, accentuînd fiecare tuşă, şi punând 
parcă la vitrină, cu o plăcere îndelung studiată, fiecare lucru interzis, pierdute apoi 
şiret într-o mare visare şi lene aparentă. 
                                                 
322 Insomnie, Alfabetul posibilelor iubiri -Florin Cernat 
 
 
 
260 
 
 
Strada Domnească avea la nr. 68 Grand Hotel, proprietate Macri, azi Primărie. La intersecţia ei 
cu strada Frat ernităţii era la nr. 4 Hotel Athene Palas, despre care nu se mai ştie mare lucru 
astăti, iar la nr. 3 era Restaurantul Canellos.  Î n anul 1927, restaurante de lux apăreau și în 
Galaţi la câteva hoteluri noi și mari: Grand Hotel şi Hotel Metropolitan, colţ cu Fra ternităţii 3, 
vis à vis de Banca Naţională, locul unde până atunci a fost restaurantul cu  profil de berărie 
„Oppler” (vindea celebra și foarte buna bere de Bragadiru), trecut peste câțiva a ni în 
proprietatea lui Dumitru Panaitescu. Aici, prin anii 193 0, „debuta în fiecare seară” cunoscutul 
„bariton de muzică clasică şi modernă” Cezar Pistelli. În anul 1936 restaurantul aparţinea lui 
Canellos Nicollo. Revenind ne întrebam despre care Oppler e vorba? Căci cel mai cunoscut berar 
este Carol H. Oppler, dar au mai existat și alți H. Oppler. În 1892 Carol H. Oppler ar fi înființat o 
fabrică de bere în zona Izvor, spune Parusi în colecția de date istorice despre  București  în anul 
1870. Exista o fabrică a germanului Erharld Luther construită în 1869. Oppler i-a cumparat casa 
lui Zamfirescu, fabrică de ciocolată, de pe Bd. Elisabeta, colț cu Academiei. În Galați se producea 
berea „Ploll”, cota ca „bere de salon”. În anul 1842 Marcu Schein , un ceh de origine evreiască,  
fonda prima fabrică de bere  din Galați, care avea concurentă doar berea„Oppler”, iar în 1870 
Josef Ploll, neamț din Boemia, producea celebra bere care îi purta numele. În  „Ghidul 
Galaţilor”, întocmit şi redactat de S. Eustatziu citim că „cea mai renumită bere este berea Oppler 
care se găseşte la Berăria Oppler, vis -a-vis de Banca Naţională, proprietar Victor Plol l”. În anul 
1888 Amelia Ploll, succesoarea lui Josef Ploll, anunța în presa vremii lansarea unui nou sortiment 
de bere. Amelia Ploll a moștenit fabrica de bere de la Josef Ploll, care a cumpă rat-o la rândul său 
în 1870 de la Marcu Schein. Fabrica lui Schein,  a cărei existență este consemnată  încă din 1842, 
este de altfel una dintre cele mai vechi din vechiul regat al României. „Subsemnata aduc la 
cunoștinţa onor public că de astădi pun în consumațiune bere Pilsen de sa lon și bere Granat de 
prima calitate, lucrată după sistemul fabricei din Bohemia. Succesora Jozef Ploll - Amelia Ploll”, 
spune anun țul din presa vremii.  Ploll avea preţ dublu faţă de vin şi „distrugea” marile mărci 
similare din Europa. 
 
       În jur erau numai culori ameţitoare şi provocatoare, dar era o clară pornire 
spre a cosmetiza şi a trăi totuşi viaţa, aşa cum ele simţeau lăuntric şi era nevoia 
 
 
 
261 
aceea pătimaşă de dragoste, nevoia de a se împlini doar prin iubire, pentru că d oar 
ele ştiau că iubirea, este adevăratul fard trebuitor tuturor, căutat şi acceptat de 
femeie, cel mai rar şi dorit dar pentru orice făptură gingaşă şi cu ochii plini de 
viaţă arzândă, era cel mai deplin şi mai cuprinzător balsam, acel fard adeseori 
tulburător de profund al misterului feminin şi al vieţii, aşa cum a lăsat -o 
Dumnezeu pe acest pământ, plin de suişuri şi prăbuşiri, răscolit mereu de fel de fel 
de furtuni şi patimi. În aerul tare se încrucişau multe întrebări mute, dorinţele 
apărute din havuzul nesecat al vieţii lor trecătoare, parfumul florilor de liliac 
sălbatic, mov, înţepa aerul proaspăt al Galaţilor...  
     „N-a mai trecut un stol de flori de soare/pe limba mea cu capăt aurit/colină ce 
lucioasă maculeză/pământul gol şi cerul înflorit/n -am mai văzut trecând un cal 
buiestru/din ziua când setoasele livezi/s-au sinucis în iarba de sub pleoapa/ acelor 
ochi cu vârfurile verzi/şi numărând galopuri în istorii/desculţe urme -n margine de 
mal/ mă urmăreau cum te iubeam ecvestru/pe coama caldă -a fiecă rui val/în 
fragede zigzaguri de castane/ copii născuţi cu aripi de cocor/ sunt sfinţi ducând în 
deget verighete/ pentru miresele ce mâine mor”.323  
 
 
 
Portul Galați în 1926 
 
       Un bărbat fredona un cântec de inimă albastră sub o imensă salcie pletoasă, 
revărsată larg peste ultimile floricele move şi galbene ale toamnei Galaţiului, 
toamnă care cuprinsese încet -încet, lunca, transpus şi el într -o lume prea 
frumoasă, de vis, o lume aşezată dincolo de norii cenuşii, o lume dorită şi 
odihnitoare, poate o lume care se plimba agale până mai ieri, pe cheiurile 
vechiului port de altădată ale Galaţiului răvășit și măturat de vânturi furibunde şi 
ploi cam reci: Promenade, prom enade../Pe trotuarul albăstrui,/ Promenade, 
                                                 
323 Ecvestră, Alfabetul posibilelor iubiri, Florin I. Cernat.  
 
 
 
262 
promenade.../ Agăţat… de ochii cui?/ Promenade, promenade.../Sub castanii 
înfloriţi,/ Promenade, promenade.../ Noi... Mereu îndrăgostiţi!  
       Dragostea sfâşietoare este aici doar un miracol mereu dorit, nesfârşit, 
dogoritor şi picurat măsurat în viaţă zi de zi, drămuit de Dumnezeu poate prea cu 
multă zgârcenie, poate mult prea multă, și acordat de dumnezeire oamenilor, ca un 
dar ceresc trebuitor, minunat şi rar, pentru care noi toţi cei care murim doar 
anonimi în negura veacurilor multe , cu evlavie, ar trebui să -i mulţumim aşezaţi în 
genunchi, fără a -i cere vreodată dragostei ca ea, sau vraja ei ireală, închipuită, să 
dureze mai mult decât îi este dat ei chiar de creator, la apariţie, fiind -că trebuieşte 
păstrată sfântă unicitatea ei, strălucirea ei meteorică, misterul.         
         După secole de desfrânare şi de promiscuitate ale omenirii, erotismul a 
început să îmbrace haine lungi şi armuri cavalereşti. Începând de prin secolele 
XII-XIII, castitatea era la mare căutare. Sentimentele de iubire şi de înfrânare erau 
cele care înnobilau o relaţie.Femeia nu mai putea fi luată cu una cu două, 
cavalerul trebuia să aibă multe virtuţi numai pentru a -i smulge numai un sărut 
nevinovat.  
       Datoria lui era să o adore, să îi aducă necontenit laude, să ducă o luptă acerbă 
pentru a-i cuceri inima şi mai ales să o iubească numai pe ea şi să fie discret. Dar 
ultima parte nu era îndeplinită chiar de toţi bărbaţii. Erau destui bărbaţi pentru 
care „cuceririle” zilnice erau  un prilej de mare şi searbădă laudă. La fel ca astăzi. 
Epoca Luminilor 324 a fost nu a fost „luminată” şi în ceea ce priveşte amorul. 
Erotismul era respins atât de clerici cât şi de medici preocupaţi de acest minor 
aspect. Orice tentativă de explorare comercială a sexualităţii era retezată de la 
rădăcină.  
                                                 
324 Epoca Lum inilor a constituit o cotitură importantă în dezvoltarea spirituală a omenirii, o 
victorie semnificativă a raţiunii asupra concepţiilor mistico -religioase din Evul mediu. Iluminismul 
nu este un fenomen pur francez. La el si-au adus contributia de gindire mai multe tari din Europa: 
Anglia, Germania, Italia, Spania,etc. Sub raport ideologic acest curent se cristalizează in Fra nţa în 
secolul XVIII fiind marcat de apariţia unei mari opere colective (17 volume şi 11 volume de 
planşe)-Enciclopedia , alcătuită sub  coordonarea lui Jean Jaques Rousseau. Enciclopedia 
sintetizează toate cunostinţele umane acumulate din cele mai vachi timpuri până în acel moment . 
În epocă a avut un ecou răsunător punând la dispoziţie un imporant instr ument de cunoaştere şi 
dezvoltând p ublicului spiritul critic şi gustul pentru ştiinţă. De aici iluminismul s -a răspândit în 
toate ţările Europei îmbrăcând forme specifice fiecăruia. 
 
 
 
263 
 
 
Piaţa Regală când încă nu se montase statuia lui Costache Negri 
 
       Copiii erau aspru supravegheaţi şi în familie şi în şcoală: purtau cămăşi de 
noapt,e care erau strânse sub tălpi cu un şiret , pentru a evita asfel satisfacerea 
vreunei curiozităţi „necurate”.  Pedepsele pentru căderea în ispită erau crunte. 
Fericirea obţinută după suferinţe sufleteşti mari şi parcă fără sfârşit, o poate face 
pe femeiea cea mai urâtă, frumoasă ca o zână ireală, de neati ns de oameni, teribil 
de frumoasă, cuprinzătoare ca o apă limpede şi nesfârşită, e dragostea care o face 
fericită nu numai pe ea ci şi pe noi, e un elixir care se prepară şi găseşte greu şi 
din care trebuie gustat cu înghiţituri mici, tocmai pentru a-i înţelege parfumul.  
      Oamenii înghit de obicei, pe nemestecate, tot ce consideră ei că le -ar satisface 
stomacul sau sufletul, mirosul ca şi gustul, dar asta presupune o analiză precaută, 
pe care poţi să o faci doar dacă ai disponibilităţi din naştere, dacă eşti instruit, 
dacă dedici o parte din viaţă frumosului şi dacă, pe lângă toate astea, mai ai şi 
puţin timp pentru tine. Da, iubirea este adevăratul fard al femeii, ori unde ar fi ea 
în această lume, ea este şipotul acela fermecat al inimii, care trimite  în artere un 
sentiment clocotitor şi volatil, păstrat adesea în cămăruţele secrete ale sufletului, 
despachetat din când în când, un gest adeseori necalculat, pentru că atunci se 
produce un miracol nedorit, acela al evaporării imediate, a iubirii, a speranţei şi 
câteodată şi al vieţii.  
 
 
 
264 
 
 
„1842. Este atestată documentar prima fabrică de bere din Galaţi, pe strada Vadul Cazărmii , 
lângă Cazarma Reg. 11 Sire t, întemeiată de către Marcu Schein în anul 1842.  Dr. Nicolae 
Stavrescu, vicepreşedinte al Consiliului de Igienă al oraşului Galaţi, cu ocazia unui raport din 
anul 1907, nominalizează Fabrica de bere Ştefan Petrina (fostă Schein -Ploll) ca fiind cea mai 
veche fabrică de profil din România (Moldova şi Ţara Românească), afirmaţie sus ţinută şi de 
profesorul G. Codreanu cu ocazia întocmirii, în anul 1908, a unei monogr afii a fabricilor din 
Galaţi. Într-o statistică industrială realizată în anul 1882, regăsim în  cadrul Circumscripţiei a III-
a Fabrica de bere (în mod evident este vorba despre fabrica de bere Ploll, care era a mplasată în 
această circumscripţie). Paul Păltănea afirmă că preluarea fabricii de bere din „Vadul Cazărmii” 
de la fraţii „Schein” de către familia Ploll” a adus și o modernizare”. - „Fabrica Schein –Ploll – 
Petrina”, prima fabrică producătoare de bere din Galați. Repere istorice (1842 -1934), autori dr. 
Adrian Pohrib și Mariana-Delia Pohrib. 
 
       Poate că Goethe a intuit cel mai bine criteriul fericirii: eşti cu adevărat fericit 
când vrei să opreşti timpul, să păstrezi acel moment pentru întreaga eternitate. 
Într-un fel, viaţa ta a avut sens numai dacă, în şirul nesfârşit de momente banale, 
cenuşii, triste, ruşinoase, ticăloase, mizerabile, plicticoase, din care orice viaţă este 
compusă, s-a aprins totuşi de câteva ori, sau doar o singură dată măcar, scânteia 
cutremurătoare a fericirii.  
        „O dată ca zeii-am trăit şi mai mult nu -mi doresc”, scrie despre ea Holderlin. 
Oamenii au uitat cu totul că li s -a făcut un dar copleşitor: cel de a exista în 
minunea lumii, de a fi vii, de a fi conştienţi de sine. Ei nu -şi mai pun niciodată 
întrebări ca: de fapt, cine sunt eu? Ce rost am pe lume? Oare mi s-a dat minunea 
că pot vedea şi auzi degeaba? Oa re n-am să mor fără să fi făcut nimic pe lumea 
asta? Ce trebuie să zidim noi aici de fapt?  
        Publius Ovidius Naso, era conştient de perenitatea operei pe care o laşi după 
tine şi în Tristele, şi Ponticele chiar, şi spune aceasta: „…Căci operele mele/Vor fi 
un mult mai mare, mai trainic monument,/Deşi mult rău făcură poetului, cred 
însă/Că ele -un nume veşnic prin veacuri îi vor da”.  Suferinţa care urmează 
îndeaproape de obicei prea plinului de fericire trăită, e ca o ploaia uscată şi fără 
 
 
 
265 
rost, de dinaintea iernii reci, care vine anapoda tocându- ne viaţa, după ce te -ai 
intoxicat ieri de fericirea gustată fără măsură, ce se reflectă apoi în suspiciuni 
stupide şi care distrug toată vraja aceasta frumoasă.  
       Vorbeşti de dragoste doar atunci când nu -ţi mai poţi stăpâni emoţiile 
năvalnice care te cuprind subit, eşti fie vesel, fie trist, dar mai ales noaptea, peste 
care curge catranul întunericucui, în legănarea fantomatică a viselor care te mişcă 
ritmat şi te pomeneşti deodată, fără nici un motiv, cu ochii plini de lacrimi 
şiroinde... Suferinţa e acceptarea deliberată a luptei grele de zi cu zi, pe care viaţa 
mereu crudă, cel mai adesea, ne -o impune, în beneficiul nostru sau al altora, şi se 
suferă, întotdeauna, proporţional cu dragostea pe care o ai.  
       Capacitatea de a suferi cu toată fiinţa este numai în noi şi stă cuibărită acolo, 
undeva în inima plăpândă, ea este aceeaşi cu capacitatea de a iubi, este poate într -
un fel, umbra ei arzătoare şi teribilă, greutatea ei de echilibru.  
 
 
 
„Aeroportul Galați în 1925.  Comuna Galaţi a cedat un teren din moşia Ţiglina în 1921, în 
suprafaţă de 108 hectare, situat în partea de vest a oraşului. Anul ur mător a început construcţia 
unui hangar, a depozitului de benzină, a uzinei electrice şi a locuinţei coman dantului. 
Construcţiile au durat până în 1923. Prima cursă, neoficială, între Bucur eşti şi Galaţi, a avut loc 
pe 15 iunie 1926. La bord se afla primul pasager cu plată din România, un negustor bră ilean, 
Nicolae Anninos, care în momentul acela se afla la Bucureşti şi se grăbea să ajungă la Galaţi 
pentru încheierea unei afaceri. Nouă zile mai târziu, Direcţia Aviaţiei Civile deschide of icial 
traficul aerian intern regulat, folosind avioane DH- 9 şi Ansaldo. Prima rută a fost Bucureşti 
(Băneasa) - Galaţi - Iaşi - Chişinău. Comandantul aeroportului era atunci cpt.av. Banu Ion. În 
1930, Aeroportul Galaţi era considerat aeroport principal şi vamal. La 7 iunie 1934, după ce în 
anii precedenţi aici fuseseră organizate două importante mitinguri aeriene, are lo c prima vizită a 
Regelui Mihai la Galaţi. În nr. 1199/ 7 iunie 1934, ziarul „Acţiunea” anun ţa: „Voevodul Mihai 
soseşte astăzi la Galaţi cu avionul. La aeroport, Alteţa Sa va fi întâmpinat de auto rităţile oraşului, 
în frunte cu dnii: C. Ignat, prefectul judeţului, dl Lazăr, primarul municipiului, S eptimius 
Codreanu, chestor”. În anul 1937, s- a inaugurat, în oraşul de la Dunăre, Şcoala de Aviaţ ie CFR. 
38 de piloţi au fost brevetaţi, după ce au urmat cursurile acestei instituţii. Într e anii 1940 şi 1941, 
Aeroportul Galaţi rămâne deschis chiar şi după izbucnirea celui de -Al Doilea Război Mondial. 
Frecvenţa zborurilor a fost totuşi redusă, după ce o parte dintre avioanele civile au trecut în 
 
 
 
266 
folosinţa aerodromurilor militare. Aerodromul militar al Flotilei 3 Aviaţie şi Aeroportul Galaţi 
aveau aceeaşi pistă de decolare şi aterizare. Continuatoare a companiilor de aviaţie civilă LARES 
şi TARS, compania TAROM a fost înfiinţată în anul 1953. Cursele de pasageri cu plecare şi venire 
la Galaţi au continuat până în 1958, când Aeroportul Galaţi a fost desfiinţa t şi mutat la Suceava. 
Una din ipotezele luării acestei decizii a fost cererea vecinilor de la est de a nu avea baze aeriene 
mai apropiate de 25 km faţă de graniţă. ” – Apud Violeta Ionescu şi Dan Antoniu,  monografia în 
pregătire „Galaţiul aviatic”. 
 
      Dragostea nu e niciodată mai puternică, decât atunci când te face să suferi, are 
un preţ mare ce trebuie plătit şi nu se confundă niciodată cu delirul posesiei, care 
aduce cu el cea mai cruntă suferinţă. Că adeseori, în ciuda părerii celor mai mulţi 
oameni, nu dragostea ardentă şi sublimă este aceea care te face să suferi cumplit, 
ci simţul adeseori animalic, posesiv şi rânced din noi, instinctul proprietăţii 
acaparatoare, rapace, posesive şi primitive, amintind de perioada sclavagismului 
lipsit de Dumnezeu şi de omenie, care este, în mod cert, tocmai contrariul 
dragostei adevărate, cea atât de dorită de toţi oamenii, în scurta lor viaţă.  
      Cineva spunea, probabil spre a se ţine bine minte, că nu contează anii din viaţa 
ta, ci viaţa din anii tăi. Şi cred că e adevărat ce spunea, fiecare clipă din viaţa ta 
trebuie să ardă ca o torţă, să fie ca o flacără. Iar viaţa din anii tăi nu poate fi 
măsurată, decât poate de tinereţea pe care o mai păstrezi în tine, prin păstrarea 
altruismului de copil, acel paradis al tinereţii veşnice şi pe asta se bazează, de fapt, 
viaţa noastră pe care o dorim aparte.  
      Aşa gândea strângând, între dinţii rari şi pătaţi de nicotină, o pipă frumos 
tăiată în volume mici şi convenabile, cel mai bătrân şi mai ciolănos dintre cei doi 
lupi de mare, care se legănau în balasoare, în unduirea lentă şi nepăsătoare de pe 
puntea corăbi ei, un vapor c are-şi descărca hambarele burduşite de marfă, sub 
supravegherea atentă, dar şi curioasă, a negustorilor hulpavi, ei uitându-se tot mai 
concentrat, cu nesaţ şi chiar vizitaţi de unele idei  noi, la fetele acelea frumoase, 
care păreau năluci ispititoare, nemaivăzute în altă parte... Ce femei!  
 
Portul Galați în 1900 
 
 
 
 
267 
      Gândi aşa pierdut, ca o frunză  legănată în văzduh de vântul şăgalnic: „când 
suntem destrămaţi/devoraţi de frumos/ pentru noi risipim hărăzitul prisos/tăinuiţi 
în contur/peregrini prin soroc/am avut mai demult presărat nenoroc/cum dormim 
străbătuţi de un alt vernisaj/repetăm un canon cu un singur pasaj/îl şoptim prin 
străini/poliform şi marin/ un perfect necuprins şi de vise prea plin/dar nu ştim 
dacă vin stinse timpuri de foc/ca să fim izbăviţi de perfidul amoc/nu putem să 
urcăm peste spaime ce trec/ renunţări ne izbesc/ remuşcări ne petrec/  mai avem 
nechemaţi lungă toamnă de dus/între gânduri căzuţi/ detestaţi şi supuşi/din torsada 
de ploi amăgiri ne desprind/  şlefuiţi şi curaţi şi în trup ne cuprind/din neant în 
neant/făcând paşii rotunzi/am rămas lunecând de iubire flămânzi”.   
     Codul lui Callimachi apărut în Moldova la 1817 trimetea femeia infidelă la 
mănăstire, cu pierderea zestrei, în vreme ce bărbatul, care pleca în crailâc, trebuia 
să recâştige anevoie încrederea soţiei, oferindu -i daruri de preţ şi multe pupături, 
căci bărbatul „cazând în dragostea altei femei, nu se va părăsi  de aceasta”. Cartea 
Românească de Învăţătură, din timpul lui Vasile Lupu (1634-1653), spunea destul 
de clar că „bărbatul poate să -şi bată muierea cu măsură pentru vina ei, măcară de 
ar avea şi zapis să nu o bată.”  
     Iar „De -şi va bate în neştire muiar ea cu pumnul sau cu palma, aceaia nu se 
cheamă că iaste cu vrăjmăşie asupra ei”. Domnul țării intervenea de multe ori 
decisiv numai atunci „când se va sfărâma lemnul” căci altfel: „vaetele muierii şi 
ţipetele ce se aud în casă”, „nice ochii ei de vor fi vineţi sau obrazul de va fi 
umflat”, „acelea nu vor putea arăta vrăjmăşia bărbatului...”   
      Cu alte cuvinte supunerea totală era ceia ce i se sugera femeii acelui ev. Evul 
mediu încă se mai simţea, pe aici, în atitudinea faţă femei, de aceia ele nu se 
machiau decât în ultima vreme şi doar strictul necesar, nu era un machiaj cu tuşe 
picturale, de volum, aici orice machiaj era considerat de biserică, până nu de mult 
timp, o complicitate tacită cu diavolul, iar femeile frumoase erau imaginea 
malefică a Evei, care era pusă imediat în antiteză cu Fecioara Maria, de 
puritanismul saxon.  
      Din picturile acelor timpuri duse, aflate cel mai adesea în interiorul spaţiului 
ecleziastic, nu desluşim tocmai exact care era fizionomia frumoaselor vremurilor 
şi a canoanelor frumuseţii feminine, deoarece toate frescele acelor biserici sunt 
executate în stil bizantin, un stil mai degrabă simbolistic, îmbrăcând într -o 
oarecare discreţie frumuseţea feminină, sclipirea uluitoare prin perfecţiune, ori 
tocmai aceasta era opusul orientului plin de voluptuase odalisce lascive, cu acea 
reprezentare care o punea pe femeie în valoare, în tuşe voit apăsate.  
      Teatrul trebuie mai întâi privit... Ei, orientalii, cosiderau că frumuseţea femeii 
este totdeauna un dar sacru de la Ala h şi era o posesie a lor, de care trebuie să te 
bucuri fără rezerve şi care trebuie să se vadă cât mai clar şi cât mai ispititor 
 
 
 
268 
posibil. Imaginea din afară a frumosului feminin pe aici era aceia a femeii, căruia i 
se citeşte pe chip nevoia şi dorinţa de a  fi treierată, în puterea nopţilor, de 
hergheliile armăsarilor sălbatici ai preriilor sau stepelor, când simt mirosul iepelor 
şi pornesc ca o furtună, într-un galop nebun, magnific, ca o tornadă de neoprit. 
 
 
 
Vadul Bacalbașa în 1902. 
Ilustrata a aparținut domnului I.C. Atanasiu, prefectul județului Covurlui. 
 
       Un lucru este sigur pentru canoanele de frumuseţe ale acelor timpuri, femeia 
trebuia să fie timidă, umilă şi foarte supusă, pielea femeii trebuia să fie ca laptele, 
albă şi catifelată şi dacă nu  era adolescentă sau castă, nu avea nici o şansă de a fi 
considerată atragatoare, pentru că trebuia să se remarce imediat prin farmecul, 
rotunjimea şi fermitatea sânilor şi prin înţelegerea ritmului vieţii lăuntrice, ceia ce 
exprimă de fapt, atât de clar, dansul oriental ameţitor, reuşind a o face chiar mult 
mai bine decât vorbele.  
       Formula frumuseţii feminine rămâne mereu valabilă: talie subţire, şolduri 
proeminente şi catifelate, sânii mari. Este de la sine înţeles că pentru un bărbat 
nimic nu poate fi mai provocator decît unduirea sinuoasă a şoldurilor sau mişcarea 
elegantă şi duioasă a mâinilor.  
 
 
 
 
 
269 
Piloții și ofițerii de aviați componenții Flotilei 3 Aviație din Galați.  În anul 1927 la Cluj, Iaşi şi 
Galaţi sunt create ateliere de reparat avioane. În 1929 zbura avionul Fernic IX co nstruit de 
inginerul româno- american George Fernic, născut în Galați la 5 a ugust 1900. La 23 octombrie 
inginerul George Fernic îşi pierde viaţa la un miting aerian   desfăşurat la Chicago. Aici, la 
Galaţi, eera în 1944 Flotila 3 a lui Make Mărăşescu.  În perioada 1908- 1912, la Galaţi au fost 
construite trei „maşini zburătoare” care s-au şi ridicat de la sol. Primul gălăţean care a zburat cu 
propriul aparat a fost inginerul Petre Adrianov. În 1908, el a constru it după o concepţie proprie 
un planor cu care a şi efectuat 4 zboruri reuşite deasupra unui, sa t din apropierea oraşului. Pe 6 
noiembrie 1911, la Galaţi a avut loc primul zbor cu un hidroavion român esc, construit de Ion 
Paulat, şef mecanic pe o navă din Portul Galaţi. Hidroavionul avea lungimea de 11, 5 m, înălţimea 
de 4,5 m, anvengura aripilor de 13,2 m, suprafaţa portantă de 6 9,6 mp, o greutate de 520 kg (foto 
medalion). Atingea o viteză maximă de 85 km/oră, viteza orizontală fiind de 35 km/oră . În 1912, 
Paulat a construit un monoplan, cu care, într- o nouă demonstraţie de zbor efectuată la Galaţi, a 
zburat la înălţimea stâlpilor  de telegraf. Pista avea lungimea de 2,5 –3 km. În primul război 
mondial, la Aeroportul Galaţi se afla Grupul 3 Aviaţie, dotat cu avioane „Farman” pen tru 
operaţiuni de observare şi „Nieuport” pentru vânătoare. În al doilea război m ondial, la Galaţi se 
afla Corpul 1 Aerian, aici funcţionând şi o şcoală de vânătoare în picaj. La 23  august 1944, pe 
aerodromul Galaţi se aflau 249 avioane. Din 1937, la Galaţi exista o şcoală de pilotaj pentru 
aviaţia civilă, ce a brevetat 38 de piloţi.  În 1920, a luat fiinţă „Compania de Navigaţie Aeriană 
Franco-Română” (CFRNA), devenită în 1925 Compania Internaţională de Naviga ţie Aeriană” 
(CIDNA), din 1937 LARES (Liniile Aeriene Române) iar din 1954 TAROM. La reo rganizarea din 
1925, compania a introdus şi prima rută aeriană internă pe relaţia B ucureşti –  Galaţi, pe care 
erau efectuate curse aeriene regulate de pasageri, mărfuri şi poştă, cu avioane Potez, de p roducţie 
franceză. Apoi, pe relaţia Bucureşti –  Galaţi s -a zburat cu avioane Junker 52 şi PO2, iar mai 
târziu cu aeronave LI2.  
 
      Aşadar când vine vorba despre puterea de seducţie a unei femeii, ei bine 
atunci mişcările femeilor sunt mai importante decât… dimensiunile. Cu cât modul 
de deplasare al unei femei este mai unduit şi mult mai provocator, cu atât acesta 
este mai atrăgător pentru sexul opus. Mişcarea are un rol important şi în ceea ce -i 
priveşte pe bărbaţi. 
     Însă aici criteriile sunt cu totul altele. Pentru a atrage în mod pozitiv atenţia 
femeilor, domnii trebuie să aibă un mers hotărât, să fie cu umerii drepţ i, ceea ce 
denotă destulă siguranţă  de sine . Conform dicţionarului de estetică, urâtul s -a 
definit iniţial în totală opoziţie cu frumosul, aşa cum şi grotescul se defineşte în 
opoziţie cu sublimul.  
     În acest context de situații și de interpretări , graniţa dintre „frumos” şi „urât” 
este aleatorie, pentru că oricâte canoane ale frumuseţii s -ar contura, generarea 
acelei senzaţii de plăcere, specifice esteticii „frumosului”, ţine în fond de măsura 
în care individul este mişcat și el sufleteşte, de acel „nivel prag” al intensităţii 
informaţiei necesare declanşării senzaţiei.  
     Astfel, tot ceea ce nu apucă să treacă dincolo de „nivelul prag” al frumosului  
acceptat, dându-i- se acestuia obligatoriu o coordonată pozitivă, este cu 
 
 
 
270 
consecvenţă atribuit urâtului estetic, acesta ajungând să se tot desfăşoare de la faza 
subliminală frumosului, trecând prin normalitate şi coborând spre expresia 
generatoare de disconfort, până la graniţa cu grotescul şi ea, la rându-i, subiectivă.  
       Şi totul se învârte în jurul unei femei frumoase, care atrage şi fascinează. Dar 
în acelaşi timp prin caracterul ei e departe de a oferi monotonie. Este dăruită cu un 
farmec dintre cele îi asigură suport, aşa cum Dumnezeu face cuib şi păsărilor mai 
puţin norocoase. Ea este mereu fierbinte şi miroase a copilărie. Au frumuseţea 
sălbatică a începutului lumii, chiar acea frumuseţe  neatinsă de om, a zânelor din 
basmele copilăriei, ce apar deodată în poiana verde din pădure, pentru ca tot ce 
mişcă să nu mai poată respira de emoţie.  
       Trupul perfect trebuia să fie foarte tânăr, graţios, cu membre lungi, bine 
desenate şi arcuite, cu talia atât de subţire, încât să poată fi cuprinsă, în totalitate, 
de palmele bărbatului... Ce femei frumoase vedea aici!... Sunt femei frumoase în 
Galaţi de ţi se taie brusc răsuflarea, toate cu doruri de ducă multe, cu gustul nopţii 
galopând în sângele rubiniu, le fierbe drăcesc dansul sălbatic în venele tinere şi 
lehamitea lucidităţii în privire, dacă vă ademenesc cu o sprânceană ridicată 
şăgalnic, nu muşcaţi şi nu face-ţi greşeala să vă urmaţi instinctul, e mută minciuna 
acolo în irişi şi multă lumina care să acopere viciul, e doar femeie bătând 
caldarâmurile porturilor lumii!  
        Şi cine are timp, într -o lume atâta de grăbită, să descifreze iţele, aşa  de 
încâlcite ale lumii porturilor, acolo unde totul se cumpără sau se fură rapid, acolo 
unde sirena vasului pune punct oricărei tentaţii lumeşti? Nici o alegere nu este 
uşoară. Fiecare purtăm în noi ceea ce ne defineşte. Menirea omului în lume este 
descrisă la rândul ei de cel mai vechi text despre creaţie din Vechiul Testament 325, 
prin imagini singulare. Dar numai într- o grădină grandioasă, cu tot felul de pomi 
roditori imaginabili, Dumnezeu, creatorul lumii, aşează cuplul uman, dar nu ca 
într-o grădină326 din poveşti.  
                                                 
325 În Genza, 2 
326 Eden înseamnă „fericire”, paradis. 
 
 
 
271 
 
 
Vedere germană a portului cu moara Steaua în stânga imaginii, în planul secund.  
 
       Adam primeşte mai degrabă de la Dumnezeu îndatorirea de a cultiva mereu şi 
de a păzi această grădină. Munca, dar şi responsabilitatea  ei, sunt parte integ rantă 
din existenţa umană. Potrivit învăţăturii biblice, fără o ocupaţie regulară, 
omeneşte adecvată şi continuă, nu este cu putinţă o existenţă umană completă , 
ferită de umilințele sărăciei.  
      În contrast cu antichitatea Orientului, unde după miturile sumeriene şi 
babiloniene ale creaţiei, oamenii au fost creaţi pentru a procura hrană zeităţilor 
prin muncă forţată, în viziunea Sfintei Scripturi, Adam omul a fost chemat la 
libertate, la autodeterminare poate şi la responsabilitate personală. În ebraică  
„adam” înseamnă „om”, luat în sensul general al cuvântului. Și numindu -l 
„Adam” pe primul om, adică folosind un nume generic ca nume propriu, Vechiul 
Testament vrea să spună că ceea ce se afirmă despre Adam este valabil pentru 
fiecare fiinţă umană, asemănătoare din punctual de vedere al creației.  
 
Clădirea Bursei în 1900 
 
       Adam, omul, este mai mult decât un pumn de pământ. Nu aparţine numai 
pământului, nu se simte raportat doar la pământ şi legat de acesta. Este creat şi 
 
 
 
272 
pentru Dumnezeu şi de aceea sunt la fel de naturale şi irezistibile impulsul şi 
tensiunea sa s pre Creator. Lui Adam, omul începutului, Dumnezeu îi dăduse tot 
necesarul pentru toată viaţa, permiţându-i, printr-o mărinimie necalculată special, 
ca să se hrănească din toţi pomii grădinii paradisiace, avea tot necesarul şi nu 
suferea de nimic.  
       Interdicţia divină cu privire la pomul cunoaşterii binelui şi răului, din centrul 
grădinii, nu reducea nicidecum multiplele posibilităţi care le avea, de a se bucura 
de viaţă în toată bogăţia ei. Interdicţia trebuia să -i amintească omului limitele 
care-i sunt totuşi puse. Deja în calitate de creatură, ca fiinţă destinată să ajungă la 
un sfârşit, el este prin natura sa limitat.  
       Omului nu-i este acordat şi permis să facă tot ceea ce ar putea şi ar voi poate, 
tot ceea ce este prin sine factibil. Dar o p utere misterioasă, manifestată sub formă 
de şarpe, 327 a convins femeia că Dumnezeu, prin această poruncă, voia doar să -i 
împiedice pe cei doi, Adam şi Eva, în mod egoist, să devină asemenea lui.  
 
 
 
Imagine de ansamblu a portului Galați 
 
       Altfel spus să se împroprietărească de cunoaşterea binelui şi a răului, de 
autodeterminarea totală care îmbrăţişează toate sferele existenţei, cu alte cuvinte, 
de autonomia absolută. În ciuda ameninţării de moarte, exprimată clar de 
Dumnezeu în caz de încălcare, femeia s -a lăsat sedusă şi a mâncat din rodul 
pomului. Imediat, vinovăţia s-a răspândit mai departe: femeia i-a dat lui Adam şi a 
mâncat şi el, cum se spune atât de lapidar. Femeia nu a trebuit să -l mai „seducă”, 
pentru că Adam nu s-a indignat deloc la propunerea femeii şi nici nu s-a opus.  
       Dar mirabila cunoaştere, promisă de şarpe, s -a dovedit a fi cu totul altfel faţă 
de cea sperată. Ei şi-au dat seama că erau goi. Pentru a -şi acoperi goliciunea şi-au 
făcut un acoperământ. Omul nu se mai  poate arăta pe faţă semenului său, ascunde 
ceva din sine. Această haină este o separare, un zid nevăzut, care va sta mereu 
                                                 
327 Care apoi în cartea cea mai recentă a Vechiului Testament , a Înţelepciunii, scrisă în greacă în 
ultimul secol înainte de Cristos, va fi interpretat cu referinţă la Diavol, vezi Înţ  2,23 ş.u. şi In 8, 44 
 
 
 
273 
straniu între bărbat şi femeie. Omului îi lipseşte acum deschiderea  completă şi 
desigur transparenţa în faţa semenului. La confidenţă, subintră suspiciunea şi 
reticenţa, apărarea în faţa celuilalt. Prin păcat, care aspira la un grad de autonomie 
cu trăsături divine, dar în schimb a dat pe faţă nuditatea fragilă a creaturi i, nu 
numai că a fost zdruncinată convieţuirea umană, dar a afectat şi raportul cu 
Dumnezeu.  
         Într-adevăr, în timp ce Dumnezeu se plimba prin grădină cum era obişnuit să 
facă şi autorul se exprimă aici în termeni încă foarte antropomorfici, din li mbajul 
adesea comun, oamenii nu mai aleargă în întâmpinarea prietenului şi Creatorului 
lor, cum erau obişnuiţi să facă, ci se ascund în frunzar. Frica omului de Dumnezeu 
este rana incurabilă a păcatului. Când Dumnezeu îl cheamă pe om să dea seamă de 
cele făcute, acestuia nu-i vine spontană o mărturisire deschisă a propriei vinovăţii, 
şi cu atât mai puţin o invocare a iertării.  
         Adam în schimb, minţind senin, descarcă vinovăţia asupra femeii, iar 
aceasta asupra şarpelui. Din cauza acestui păcat, Dumnezeu a blestemat solul, care 
de acum înainte va produce de la sine doar spini şi pălămidă, iar omul va trebui 
să-şi procure singur hrana pentru supravieţuire, prin sudoarea frunţii. Ca 
pedeapsă, omul creat din ţărână va trebui să se întoarcă în ţărână. Copiilor săi, 
Adam le lasă moştenire nu numai binele, dar şi răul, cum ilustrează cele două 
figuri atât de diverse între ele, Cain şi Abel. După ce Cain l -a ucis pe fratele său 
Abel, Adam, în vârstă de 130 de ani, l -a născut pe Set (care înseamnă înlocuitor) 
pentru a-l substitui pe Abel.  
         Pe lângă aceşti trei fii, pe care Biblia îi aminteşte pe nume, Adam a mai avut 
alţi fii şi fiice. Scriptura spune că a trăit cam 930 de ani, o cifră surprinzător de 
mare, de interpretat însă în sens simbolic, în ideea că istoria umanităţii merge atât 
de mult înapoi şi atinge legături atât de tainice, încât nu poate fi înţeleasă în 
criteriile şi măsurile timpului nostru. Pentru a ilustra apropierea şi egalitatea de 
natură a omului şi femeii, scriitorul sacru al Bibliei recurge la o imagine singulară 
şi adesea greşit înţeleasă: Dumnezeu formează femeia dintr -o coastă a lui Adam. 
În sens metaforic vrea să se spună că femeia este formată şi creată din flancul său, 
pentru că trebuie să-i stea alături.  
 
 
 
274 
 
 
O parâmă, care lega nava Transilvania de cheu, s-a rupt, iar „Lebăda Mediteranei”, cum se mai 
numea această bijuterie a flotei românești, s-a înclinat spre stânga și s-a scufundat la Dana 18 
(km. 150) în portul Galați. 
 
       Pentru bărbat, femeia nu este un corp străin, ci o parte din el, și este „os din 
oasele mele şi carne din carnea mea”, constată Adam plin de stupoare şi 
entuziasm.  Iată de ce se simt făcuţi unul pentru cealaltă, până la a forma un singur 
trup. „Trup”, „carne”, după Sf. Scriptură, arată întotdeauna omul în totalitatea sa, 
în unitatea sa de trup, spirit sau inteligenţă, şi suflet.  
      În uniunea fizică-spirituală produsă, a bărbatului şi femeii, comuniunea umană 
îşi găseşte întotdeauna expresia ei cea mai înaltă şi fericită, pe lângă eficacitatea şi 
fecunditatea sa cea mai mare, pentru că numai în această uniune necesară vieții 
darul divin al vieţii umane este transmis mai departe, ocrotit şi păstrat în existenţa 
sa istorică transcedentală.  
      O concluzie care se desprinde la acestea toate este acest text: „Medium te 
mundi posui, ut circumspiceres inde comodius quicquid est in mundo. Nec te 
celestem neque terrenum, neque mortalem neque immortalem fecimus, ut tui 
ipsius quasi arbitrarius honorariusque plastes et fictor, in quam malueris tute 
formam effingas. Poteris in inferiora quae sunt bruta degenerare, poteris in 
superiora quae sunt divina ex tui animi sententia regenerari”.  
       „Te-am pus în centrul universului, pentru ca tu să poţi vedea mai uşor tot ceea 
ce este în lume. Nu te- am făcut nici ceresc, nici pământesc, nici mortal, nici 
imortal, pentru ca tu, ca şi liber şi suveran creator de tine însuţi, să te zideşti după 
forma pe care o iubeşti mai mult: vei putea degenera spre cele de jos, care sunt 
urâte, la fel cum, urmând impulsul sufletului tău, te vei putea regenera înspre cele 
de mai sus, care sunt divine.”328  
                                                 
328  Pico Della Mirandola, De hominis dignitate. 
 
 
 
275 
        Nu e uşor să laşi ca lumina revelaţiei să te străbată ca o sabie cu două tăişuri. 
Şi într -un timp în c are legăturile familiale sunt supuse unor presiuni fără 
precedent. Familia lui Iosif şi fraţii săi este istoria unei familii, din alte timpuri, 
dar parcă e făcută pentru noi.  Vom găsi mai mult decât un tratat biblic de 
psihologie familială. Cât de bogată poate fi această pagină a Scripturii a dovedit, 
în chiar diin secolul trecut, şi scriitorul german Thomas Mann 329 cu tetralogia sa 
omonimă. După o lectură accidentală a paginilor biblice despre Iosif, Mann 
rămâne fascinat. Cuvintele încep să -i curgă ca un fluviu şi pune imediat în scris, 
avalanşa de motive inspirate din textul sacru.  
 
 
 
Vedere spre valea oraşului. În dreapta, în planul secund, se vede portul cu șantierul naval, plasate 
în genunchiul Dunării de la Galați. 
 
       Publică imediat primul volum, apoi un altul, până la al patrulea, ultimul. Zeci 
de mii de pagini, scrise cu răbdare la mână! „Mă găseam într -o condiţie ce nu era 
doar rezultatul timpului meu personal şi al unui stadiu al vieţii mele, ci un rezultat 
epocal, al timpului nostru caracterizat de răsturnări, aventuri şi suferinţe, prin care 
chestiunea omului şi problema umanităţii înseşi, ne-au fost puse înaintea ochilor şi 
                                                 
329 Paul Thomas Mann (n.6 iun.1875, Lübeck- †12 aug. 1955, Kilchb erg, în apropiere de Zürich) a 
fost romancier german, eseist, unul dintre marii scriitori ai secolului XX, laur eat al Premiului 
Nobel pentru Literatură pe anul 1929 (pentru romanul Casa Buddenbrook ). A scris opt romane, 
peste treizeci de povestiri, o dramă  epică, numeroase eseuri; un amplu jurnal şi o răsfirată 
corespondență îi întregesc opera. Faima i -au statornicit-o cele patru romane mult cunoscute, Casa 
Buddenbrook, Muntele vrăjit , tetralogia Iosif şi fraţii săi , Doctor Faustus , împreună cu patru 
romane mai puţin cunoscute, Alteţa regală, Lotte la Weimar, Alesul, Mărturisirile escrocului Felix 
Krull. Dintre povestiri, celebre cu deosebire sunt Tonio Kröger , Moarte la Veneţia , Mario şi 
vrăjitorul, Capetele schimbate şi Legea. 
 
 
 
276 
impuse conştiinţei noastre ca un tot unitar, ceea ce nu se mai întâmplase cu alte 
generaţii care ne-au precedat”.  
       Încă de mic, căpitanului îmbibat de parfumul bărbătesc al pipei, îi plăcea 
lectura cărţilor cu miez, acele cărţi esenţiale culturii omului, care nu numai că îţi 
comunică un unicat de viaţă, ci chiar te determină să încerci să descoperi tu, să 
trudeşti mereu, să şlefuieşti mizeriile zilnice ale vieţii până când, într -un târziu, 
poate să ai norocul să descoperi sclipirile diamantului. Scriitorul francez Valéry 
Larbaud publica în anul 1924 un volum nou de eseuri intitulat „ Le vice impuni, la 
lecture”.330 Formularea este preluată de la poetul american Logan Pearsall Smith, 
                                                 
330 Lectura, acest viciu nepedepsit. Pentru Valéry Larbaud lectura este un viciu deoarece reprezintă 
o plăcere solitară şi, mai ales, deoarece este o practică rară, anormală. Omul normal citeşte f ie din 
necesitate profesională, fie pentru a uita de munca şi de preocuparile sale cotidien e: cei care citesc 
din pură plăcere sunt excepţii, constituie o minoritate. Iar Larbaud adaugă că  istoria cunoaşte un 
număr imens de oameni care nu ştiau să citească, dar care au fost, totuş i, întelepţi şi fericiţi. 
Suntem, se vede imediat, departe de disc ursul euforic şi convenţional care exaltă binefacerile 
lecturii. Astăzi, scrie Larbaud, mulţi ştiu să citească aşa cum ştiu să conducă automob ilul sau să se 
servească de telefon. E fără sens a încerca să -i convingem pe medici şi pe avocaţi că o solidă 
cultură literară şi filosofică este şi o sursă de intense plăceri: nu cultura sau incultura lor mă 
interesează, ci faptul dacă medicul mă vindecă şi dacă avocatul îmi reprezintă ef icient interesele. 
Există însă o categorie de persoane care, prin profesiunea lor, sunt o bligate să-i iniţieze pe copii şi 
pe tineri în plăcerea lecturii şi să facă în aşa fel ca viciul să devină o pasiune. Eseul lui Larbaud 
reconstituie etapele acestei iniţieri şi schiţează, apoi, o tipologie a cititorilor, de la elev ul care 
descoperă lecturile nerecomandate de manuale până la lectorul profesionist. Itinerariu iniţiatic, 
aşadar, marcat de obstacole, interdicţii, tentaţii şi renunţări. Forma superioară a plăcerii lecturii 
este atinsă, crede Larbaud, doar de o elită ce reuşeşte să se sustragă finalităţilor  pragmatice şi 
presiunilor conjuncturale: e plăcerea expertului, pentru care două -trei pagini sunt suficiente ca să -
şi dea seama dacă o carte e bună sau nu. Şi asta indiferent de opinia criticilor, a căror judecată 
poate fi deformată de  reaua credinţă, de cultură insuficientă, de lipsa de gust, de interese extra -
literare etc. Calitatea de „expert” implică o mare doză de discreţie precum şi eliberarea d e ambiţii 
şi de vanităţi; lectura e, din nou, o plăcere solitară, un viciu practicat în tr-un soi de clandestinitate. 
Ideea ca „pedagogia lecturii” presupune, paradoxal, o totală independenţă a spir itului e o idee 
recurentă, de la Virginia Woolf („Singurul sfat ce se poate da cuiva în ce priveşte lectura este de a 
nu accepta nici un sfat, de a urma, dimpotriva, propriul instinct, de a utiliza propriile facultăţi 
intelectuale, de a trage propriile concluzii”) până la Hector Bianciotti („Nu formezi un cititor altfel 
decât deschizîndu-i uşile bibliotecilor, facilitîndu -i accesul la tot felul de c ărţi. Te naşti cititor aşa 
cum te naşti arhitect sau blond”).  Valery Larbaud s-a născut la 29 august 1881 la Vichy şi a murit 
în acelaşi oraş pe 2 februarie 1957, este un scriitor, poet francez, prozator, eseis t, de asemenea, 
cunoscut sub pseudonime A.-O. Barnabooth , L. Barnabooth, L. Hagiosy , XM Tourmier de 
Zamble, Hagiosy, Zamble XM Tourmier. Doar copil de chimist Nicolas Larbaud (cincizeci şi nouă 
ani de la naşterea fiului său) şi Isabella Etival Office (treizeci şi opt ani), era do ar un copil opt ani 
când tatăl său a murit în 1889. Averea familiei (tatăl său a deţinut sursa de apă Vichy  Saint-Yorre) 
asigură o viaţă confortabilă, care îi permite să călătorească în jurul Europei, pe ch eltuială mare, cu 
garnituri de lux, Orient-Express, Valery Larbaud duce o viaţă de dandy şi se duce la multe staţiuni 
pentru a trata sănătate precară.  La médiathèque de la ville conserve son mobilier et sa riche 
 
 
 
277 
care spunea despre lectură că este „un viciu rafinat şi nepedepsit, acea egoistă, 
calmă şi durabilă beţie.”    
 
Pârcălabul Costache Negri, instalat pe soclu în Piaţa Regală, îşi priveşte oraşu l pentru care a 
lucrat cu devotament şi pricepere. 
 
          În acele lecturi mai timpurii și prelungi, mânat de „acest viciu nepedepsit” , 
descoperise surprins, acele milioane de faţete de carnaval ale lumii, sub care se 
ascunde mereu altceva, un ceva den s, şlefuit, pe care nu îndrăznim să -l vindem 
altora în stare pură, cel mai adesea de frica noroiului care ar putea să -l acopere şi 
să stingă în noi orice dorinţă de puritate, de stil propiu, de rafinamen aristocratic 
în contactul cu lumea altora.  
       Avea păreri deaja stabile, unele chiar l -au ajutat să privească distrat această 
zilnică comedie a absurdului, în relaţiile cu femeile acelui timp. Femeia este 
totdeauna o fiinţă tulburătoare, instabilă, creativă şi nestăpânită. Cât despre 
cavalerii care le mai curtau şi care în poveştile copilării lui făceau şi dregeau, în 
acele timpuri rămase doar prin sălile muzeelor mari, îşi mai aminti atunci un lucru 
foarte hazliu: „ca-n toate poveştile cu a fost odată ca niciodată, într -un manuscris 
francez de secol XI V, a cărui ediţie atât de rară el o cumpărase recent, un cavaler 
sărac, îşi pierduse averea şi, nevoit să supravieţuiască cumva, a trebuit să apeleze 
la ajutorul unui scutier mârşav, care mai întâi i -a vândut calul, apoi l- a pus să se 
bată în turniruri să facă rost de bani. În drum lor spre unul dintre aceste turniruri, 
cu batiste parfumate şi oase rupte adeseori, cei doi treceau printr-o pădure.  
       Scutierul o luase înainte şi descoperise într -un iaz trei domniţe zgomotoase, 
care se bălăceau în fundul  gol şi fără grijă. Le ia repede hainele şi fuge cu ele, în 
speranţa că va face rost de bani vânzându -le. Vine însă, la un moment dat 
cavalerul cel atât de înpătimit de stele şi mari mori de vânt şi mai puţin de fundul 
                                                                                                                                      
bibliothèque (reliures marquées „VL” ) et y organise des visites. Biblioteca oraşului păstrează 
mobilierul şi biblioteca sa bogată. Suferă de hemiplegie şi afazie din noiemb rie 1935 şi -a petrecut 
ultimii douăzeci şi doi ani din viaţa sa untr-un scaun cu rotile. După ce a cheltuit toată averea sa, el 
trebuie să vândă proprietatea şi biblioteca sa de cincisprezece mii de volume în 1948. 
 
 
 
278 
roz al demoazelelor guruind a pohtă de bărbat şi domniţele îl roagă să le înapoieze 
hainele, cavalerul nostru generos le dă gentil pe gratis (spre supărarea scutierului 
truditor) şi domniţele vor să îl răsplatească, făcându-i fiecare câte un cadou.  
        Cititorul v-a remarca repede un ade văr privit adesea ca o banalitate, dar care 
în istoria omenirii a adus mereu celor mai generoşi o răsplată uneori regească, 
foarte generoasă, depăşind cu mult gestul de mărinimie al celui bun la inimă, ca -n 
poveştile cu aripa albinuţei sau cea cu peştişoru l de aur, c- am aşa s -a revărsat 
generozitatea femeilor şi peste bravul nostru scutier.     Prima dintre femei îi dădu 
drept dar un unicat, preţios şi dezinteresat, ca pe oriunde se va duce şarmantul 
cavaler, să fie primit „chaleureusement” şi să -i fie date daruri multe şi bogate, iar 
cea de a doua îi spune molatec: „Li miens dons ne rient pas petit,/ fait l’aultre 
pucele en apres./ Ja n’ira mes ne loig ne pres,/por qu’il truisse feme ne beste/et 
qu’el ait deus elz en la teste,/s’il daigne le con apeler,/qu’il ne l’escoviegne 
parler:/iteus sera mais ses eurs;/de ce soit il tot aseurs/que tel n’en ot ne roi ne 
conte.”/Adonc ot li chevaliers honte,/si tint la pucele por fole./Et la tierce enpres 
reparole/si dist au chevalier: „Beaus sire,/savez vos que ge vos vi eng dire?/Quar 
bien est raison et droiture/que, se li cons par aventure/avoit aucun enconbrement/ 
qu’il ne respondist maintenant,/li cus si respondroit por lui,/ qui qu’an eust duel ne 
ennui,/si l’apelessiez, sanz aloigne.”  
         Cu alte cuvinte: „Ci d arul meu nu- i mic, surată,/A doua zise de îndată,/Pe 
unde drumul va să -l ţină,/Orice femeie au jivină,/(În cap doi ochi de ar avea),/Să -
ntrebe pipoaşcă de vrea,/Aceea musai să -i răspundă,/Şi vraja asta să -l ajungă/Mai 
mare peste craii toţi,/Şi peste regi, şi peste conţi.”/ Iar cavalerul, ruşinat,/Gândi că 
doamna-a căpiat,/Dar cea de -a treia repejor/Îi spuse: „Scumpe senior,/Ia ascultaţi 
ce vă voi da!/Dacă cumva se va -ntâmpla/Fără motiv şi fără vină,/Pipoaşca glasul 
să şi-l ţină,/Împiedicată fiind cumva/Şi neputând răspuns să dea,/ Atunci în locul 
ei, deştept,/Să strige curul, după drept,/De veţi voi a-i porunci!”331       
         Mai citise ceva tot aşa de hazliu despre vitejia formidabilă a unor cavaleri, 
ce nu mai gustaseră cam demult o slană cu pită şi ceapă roşie tăiată feliuţe, ori o 
friptură bună şi fragedă, de prea multă vreme chiar, ca -n toate vremurile cele 
tulburi: „Iar sir Melchisedec ci puse braţul său pe sabie, şi -o scoase din teaca 
lucitoare, crustată-n rubine mari cât bobul de fasole, şi -o învârti în soare şi -o luci 
dinaintea lui sir Maldun, iar sir Maldun, fără să pregete a da o luptă, îşi scoase 
sabia cea aurită şi crustată-n diamante mari, cam cât merele din livezi, şi aruncară 
cioturile sale de lănci. 
                                                 
331 Li chevaliers qui faisoit les cons parler et les cus. Şi-am scris povestea asta eu, Agrigoroaei, 
medievistu’. 
 
 
 
279 
 
 
Lloyd Austria cu filială în portul Galaţi. Abundența mărfurilor de pe cheu arată  succesul acestei 
afaceri.  În dreptul fostei cladiri a Lloyds-ului austriac cheiul este înclinat, iar calea ferată este 
bine folosită. 
 
        Iară sir Maldun, rănit mişeleşte de scutierul nevolnic a lui sir Melch isedec, ci 
puse repede braţul său foarte slăbit pe sabie şi porni la luptă dreaptă cu sir 
Melchisedec, până în amurgul înserării. Dar sir Melchisedec dădu iute o pălitură 
grea de sabie în scutul slab a lui sir Maldun, iară sir Maldun, cu trupul lui firav ş i-
nsângerat, dar cu cugetul limpede şi plin cu credinţă mare, strigă vârtos numele 
domniţei Albe şi lovi în creştetul coifului lui sir Melchisedec, neatent şi obosit de 
atâta luptă, atât de tare, încât îl rupse-n două şi îi luă o bucată din cap, creştetul cu 
tot cu păr, dar sir Melchisedec, mânat de...” Din păcate, la Londra ploua destul de 
rece în acea zi de lectură, povestea era cam uscată totuşi, „ ...dar sir Melchisedec, 
mânat de dorinţa de răzbunare, îşi scoase coiful şi -l azvârli la pământ. Şi 
atunci...”332  
 
Profesorul Ioan Brezeanu, patriarhul culturii gălăţene, aşa cum a fost denumit de contemporani, a 
format mii de studenţi gălăţeni şi a dezvoltat patrimoniul cultural. Culegeri de folclor litera r din 
judeţele Galaţi şi Brăila, în vara anilor 1962 -1975, a realizat o valoroasă Arhivă de folclor cu 68 
                                                 
332 Notre Dame des Dunes, idem. 
 
 
 
280 
de volume şi a   publicat 23 de monografii din domeniile: folclorului şi artei populare, 
învăţământul preuniversitar şi universitar, istoriei şi culturii municipiului Galaţi. Şef de pr omoţie 
al Şcolii Militare de Ofiţeri de rezervă de Infanterie din Ploieşti (1939), comandant d e pluton şi de 
companie pe fronturile din Cotul Donului, de la nord  de Iaşi, din Transilvania, Ungaria şi 
Cehoslovacia, profesorul Ioan Brezeanu a fost şi un valoros militar. Este unul dintre puţinii 
supravieţuitori de la Oarba de Jos, cea mai mare bătălie purtată în Transilvania  în cel de -al 
Doilea război mondial, unde, între 20 de septembrie şi 5 octombrie 1944, şi -au dat viaţa, pe front, 
11.000 de ostaşi. Din cei 114 de luptători ai companiei, pe care o conducea , au supravieţuit doar 
26 de militari. A fost rănit în Rusia, în 1943, şi în munţii Tatra, în 1945 . Atitudinea sa impecabilă 
pe front este răsplătită cu înalte distincţii militare:   Cavaler al Ordinului „Steaua României” şi de 
două ori Cavaler al Ordinului „Coroana României” cu spade. De curând, la Bucureşti, a primit 
distincţia de General. Până la onorabila vârstă de 92 ani a slujit şcoala gă lăţeană. Şi -a început 
cariera de dascăl la Liceul „Vasile Alecsandri”, apoi a fost director al Colegiului Naţio nal 
„Alexandru Ioan Cuza”, rector al Institutului Pedagogic în 1973 şi 1974, şef al Catedrei de Limba 
şi literatura română, decan al Facultăţii de Filologie între 1959 -1978, şi prorector al Universităţii 
„Dunărea de Jos” din Galaţi între 1974- 1981, şi profesor consultant vreo 15 ani tot în cadrul 
Universităţii. A predat Limba slavă veche, folclor literar românesc şi Teoria literaturii. „În 1974, 
am fondat Universitatea din Galaţi prin Unificarea Institutului Pedagogic, al cărui rect or eram, 
cu Institutul Politehnic. Realizarea a fost elogiată în „Laudatio” Senatului Un iversităţii”, ne -a 
mărturisit profesorul Brezeanu. Fost student al lui N. Iorga profesorul s pune: „Nu se va mai naşte 
nimeni ca Iorga. La 24 de ani a ajuns profesor universitar, iar la 27  de ani a fost numit membru al 
Academiei Române. La cursurile sale, studenţii veneau cu 30 de   minute înainte de a începe, 
pentru a putea prinde un loc. Era un amfiteatru mare, dar era neîncăpă tor. Acolo veneau oameni 
din toate colţurile ţării. Puţini ştiu că Iorga a fost de 16 ori în Galaţi”. 
 
      Ei bine, el atunci s- a hotărât definitiv în legătură cu cariera sa şi a devenit, 
iată, căpitan de vas, se săturase de poveşti uscate, cu prea multe spade şi prea 
mulţi cavaleri creduli, se săturase de sfaturi, care de care mai dezinteresate şi a 
ajuns în mare grabă la porţile prea ferecate şi totuşi larg deschise ale orientului, 
care se prefăcuse că nu -l observară aproape deloc.., doar femeile acelea de pe 
terasă, doar ele aruncau spre el iar acele ochiade, spre tabăra englezească, ocheade 
atâta de dulci, al căror efect era mai puternic decât al loviturilor de tun...  
      Grozavele furtuni din Marea Neagră, de care tocmai că scăpaseră aproape în 
chip nesperat, erau nimicuri pe lângă toate urag anele stârnite în sufletele 
marinarilor, care ajungeau, direct din din furtună, în braţele acestor naiade! 
Ciudaţi oameni mai erau pe aici, prin port! Sau poate ciudate -s numai femeile lor, 
când vine primăvara...  
        M-am aşezat aici, pe acest mal înverzit de fluviu, la izvorul celor „O mie şi 
una de nopţii”, cerându-i în gând creatorului, să-mi facă ochii mai mari şi negri, să 
te scufunzi tu în ei, crăiasă a orientului minunat, aşa ca -n noaptea- ntunecată a 
Şeherazadei şi doar gândul călător să-l trimiţi, tuturor oamenilor care nu te cunosc 
încă. Mi-ai picurat în suflet un strop de linişte parfumată şi năucitoare, o picătură 
din lacrimile zorilor aşa de albastre, de aici de pe la voi, de sub sălciile delicate, cu 
 
 
 
281 
frunzuliţe mici şi agitate, care şi plâng toată ziua, printre pletele crengilor aplecate 
sfielnic, graţios de mlădioase şi pentru asta, îţi multumesc!  
 
 
 
Pe str. Domnească la nr. 67 există  casa Balş. Paul Balş (1850 - 28 ian. 1918, Galați) a cumpărat 
locul cu nişte case mai vechi în anul 1913. Casa existentă este construită în perioa da 1913-1915. 
In anul 1922 prin ordonanţa de adjudecare transcrisă la Tribunalu l Covurlui Secț. I, sub numărul 
3909, casa trece în proprietatea lui I.D.Popovici, inginer şef  la Şantierele N avale. Casa Balş, 
după C. Muşeţeanu, este un model de casă franţuzească, clădită de meşteri levantini. Este aşezată 
perpendicular pe strada Domnească, fapt ce demonstrează ideea de casă ţară nească. Intrarea din 
curte se făcea printr -o marchiză, pridvor stilizat, se urcau câteva trepte şi se ajungea într -o 
cameră mai mare, centrală, luminată pe sus printr -un tavan de sticlă şi ferestrele largi ale 
marchizei. În prezent casa Balş a fost cumpărată de la moştenitorii inginerului Po povici, intrând 
într-un amplu proces de restaurare. În ţinutul Tecuciului erau mari proprietari în zona Iveşti 
boierii Balş. Această moşie a Balşilor se rotunjeşte mereu. Asfel pe 3 iun.1 674/7182 un zapis de 
danie primeşte și Ionaşco Balş, mare vornic în Ţara de Sus, de la Simion, fratele lui Sârghie, 
feciorul Radului din Umbrăreşti, prin care acesta îi dăruieşte ocina sa din satul Ioveş ti, cu vad de 
moară pe râul Bârlad, aceasta fiind prima proprietate a Balşilor la Iveş ti. Pe data de 8 
iun.1677/7185 marele vornic Ionaşco Balş ia de la Năstase, fiul lui Istra te, blidarul de pământ din 
Durăşti şi de la feciorii săi via în paragină, pe care o moşteniseră tot acolo, pentru cinci lui 
bătuţi. La 18 mai 1681/7189 Ionaşco Balş biv vel vornic cumpără, pentru 4 lei bătuţi, 14 paşi şi 
jumătate în moşia satului Durăşti, de la Ene Tălmaciu şi femeia sa, Smaranda, p ecum şi de la alţi 
săteni din Durăşti. Acelaşi Ionaşco Balş, fost mare vornic, cumpără şi alege de la moşinaşii din 
Durăşti 18 bătrâni de moşie şi 760 de paşi, între hotarele Drăgăneştilor şi Tr ohăneştilor, de la 
apa Bârladului până-n braniştea Cudalbilor, cea mai mare cumpărătură a boierilor Balş în zo nă. 
În 8 ian.1686/7194 vornicul Balş cumpăra de la Tiliuţă, fiul şi gin erele lui Irimia Chihaia 
Vidraşcu, ca şi de la alţi ţărani din Furceni, moşiile lor, contra sumei  de doi potronici pasul. În 
data de 23 iul.1687/7195 marele vornic Ionaşco Balş primeşte drept danie d e la Cojocea, din 
târgul Tecuci, un vad de pod la Miereşti, pentru ca „să -i fie milă de el şi să-l sprijinească” cât v-a 
trăi. Constantin Cantemir, domnul Moldovei, dă o carte de hotărnicie la Bârlad în 15 
nov.1687/7196, prin care fixează hotarele celor 840 de paşi din cei 1 8 bătrâni de pământ din 
Durăşti, între Bârlad şi moşia Cudalbi, aflaţi în stăpânirea lui Ionaşco Balş , mare vornic în Ţara 
de Sus. Tot la 1687 acelaşi Ionaşco Balş, mare vornic, cumpără de  la mai mulţi breslaşi din 
Durăşti via lui Constantin Bogdan (cari vie iaste pri din gios di via lui Dionis  care esti bărlădean. 
Am văndut-o dumisali lui Balşu, vornicul cel mari, direptu 15 ughi, bani gata, di i -am plătit doi 
 
 
 
282 
galbini, cari i-au lăsat el scris, şi alţi ci era să -i dea la doamna lui Catargiu postelnicul şi au fugit 
şi n-au vrut să plătească banii, ci ni -au luat bucatele noastri. D eci noi, neavând ce faci şi cu ce 
plăti banii lui, numai ci am văndut via de am scos bocateli, precom ni -au făcut postelnicu şi 
mărturii de la domnia lui. Deci noi, aşă ne -am tocmit cu dumnealui, cu vornicul, di va vini omul 
acela cu via, ca să ispitească toată via, domnia lui vornicul să n -aibă treabă. La gălceavă, să stăm 
noi cu omul, ne întrebăm, iar di nu va rămânea omul să ni întoarcă banii săi, noi să -i cumpărăm o 
vie cu multă viţă, să -şi ia via, ci i -am văndut. Deci noi toţi, cari mai sus ne sciem, n e-am pus 
peceţile, să să ştie.), plătindu -i acestuia datoriile şi eliberându -i bucatele aflate sub zălog. Prin 
hrisovul din 14 Martie 1829, logofătul Constantin Balş, lăsa prin testamen t moştenire fiicei sale 
Ecaterina aceste moşii. „ Primul str ămoş incontestabil al boierilor Bal ş a fost vornicul Cristea 
Balş, atestat între 1573 si 1602, dar înainta şii acestuia sunt cu dou ă generaţii mai sus pe linie 
paternă şi cu cinci genera ţii mai sus pe linie matern ă” (Mihai Dim. Sturdza, Familiile boiereşti 
din Moldova şi Ţara Românească, Vol.I, Ed. Simetria, 2004, pag. 262). Cel ce va construi după 
anul 1860 o biserică pe locul celei vechi din Iveşti va fi Panaite Bal ş (1817-1889). „ Urmare a 
căsătoriei dintre Ruxandra Cantacuzino- Paşcanu, fiica sp ătarului Mihalache, cu Panaite Bal ş, 
proprietar al Ive ştilor, mo şia vecin ă, satul Torce şti şi împrejurimile, trec în st ăpânirea acestui 
ambiţios boier”. După moartea lui Panaite Balş, moşia trece în stăpânirea lui Mihai şi a  fratelui 
său Paul Balş. Mihai Balş este cel care a subvenţionat publicarea „Dicţion arului geografic, 
statistic şi istoric al judeţului Tecuci” din anul 1897, întocmit de profesorul Th eodor Ciuntu. În 
anul 1906 urmaşul postelnicului Panaite Balş, care mai era în viaţă, Paul B alş hotărăşte să 
reclădească vechea  biserică, fiind ajutat şi de un bun creştin din localitate, Toma Filipescu. 
Arhitectul noului locaş de cult a fost I. D. Traianescu, iar pictura bisericii a fo st executată de 
artiştii: Bulgăraş, Ţintă şi Constanţiu. Conform unor vechi obiceiuri, la temeli a bisericii s-a săpat 
şi o „gropniţă” unde au fost înmormântaţi urmaşii milostivului postelnic Panaite Ba lş.”- (Către 
un început de „Monografie al Iveştilor”, ing. Cezar Cristea, al cărui tată a fost poet ş i preot în 
Iveşti). Paul Balș a fost prefect de Galați, fratele său Mihail Balș (8 oct.18 47 Galați -1901, în 
Gérarmer, Lorraine, Franța) a fost conservator, vicepreședinte al Camerii Deputaților. Celăla lt 
frate, George (n. 1847- d.12 nov. 1899, Ivești) era avocat și a fost prefect de Tecuci. Ultimul frate, 
Costea (n.13 apr. 1856-d. 17 nov.1905, Ivești) a fost prefect de poliție în Iași, apoi prefect de Baia. 
 
       Hei, tu căpitane, dragul moşului  ficior, învaţă iute să alungi lacrimile cu un 
surâs, învaţă să zâmbeşti atunci când eşti trist, căci numai zâmb ind vei învinge 
suferinţa, a ta şi a lumii acestea slabe de înger, o lume plină de neprevăzut!... 
Celălalt căpitan, un tip ceva mai elegant şi mai agitat, atunci companion şi el al 
tăcerii de grup, tipic britanică, mai tânăr şi mai fascinat de diversitatea  oamenilor 
şi a obiceiurilor acestui loc, se folosea ca un englez veritabil de o lungă şi benefică 
tăcere şi medita aşa, pentru sine, pufăind tacticos din trabucul lui preţios, din foaia 
maronie de tutun cubanez, se pare că gândea legănat de valurile apei,  ca şi de cele 
ale vieţii lui, plină de tot felul de întâmplări misterioase şi de neînţeles.  
      Povestea aceea hazlie din lectura colegului său o ştia şi o povestise la rândul 
său unui localnic, încercând să desluşească cultura acestui subiect, într -un loc 
unde dragostea era mult mai puţin cenzurată de interese aristocratice, de interese 
reci, de clan. Acesta o ascultă atent, apoi râse şterpezit, cu dinţii săi aproape lipsă 
din gură, şi -i spuse că „fumeia pi la noi coconaşule îi ca hulpchea di şâreatî, sî 
 
 
 
283 
fugi de ea cât poţi, că-i prăpăd mari di tăt, aracan di mini, ia’ cum chică năcazu’ pi 
omul cuminti, anapoda aşe, ptiuuu... draci, cu coada ta încovrigatî di câti 
ninoroşiri pui împeliţatule la cali, îi pericol boiarule, şî -ţî faci inima matali, di 
copchil nicopt şi credul, ţăndâri, doamni feri şî stuchi în sân, coconaşule, şî-i păcat 
mari zău, mari pacat di tinereaţa mătăluţă. Să ai grijî tari ghini domnişorule cu 
aisti fiinţî parşâvi, hiind -că nu-i di joacî, ti bagă -n tăti boalili, în tăti cele multi ş î 
răli, ş-ai sî ti sparii di tăt, domnişorule!”  
         Cei doi căpitani  erau între primii  primii care ajungeau în pont, după 
redeschiderea strâmtorilor Bosfor şi Dardanele. Căci o anumită influenţă, poate 
deosebită, asupra evenimentelor din bazinul danu biano-pontic a avut-o ...Egiptul 
lui Muhammad-Ali. El, beiul Muhammad- Ali, a dominat scena politică a 
Egiptului între anii 1805-1848, creînd o dinastie proprie care a condus ţara. Şi aşa 
Egiptul s-a aflat poate în acele timpuri de amintire, timp de aproape o jumătate de 
mileniu, sub dominaţia mamelucilor.  
         Califii Ayyubizi, iar ceva mai tîrziu khedivii (khediv în traducere din limba 
arabă înseamnă al doilea conducător,  vicerege; titlul guvernatorilor egipteni după 
cucerirea otomană. Ei, iniţial, erau numiţi în funcţie de către sultan, însă 
mamelucii au reuşit să -şi impună candidaţii lor şi numirea a devenit o simplă 
formalitate) şi -au format gărzile lor personale din robi, aduşi din Caucazul 
sângeros şi Sudan. Sclavii cerkeşi mai erau numiţi şi „mameluci albi”, iar cei din 
Sudan „mameluci negri”.    
         În curând, au devenit stăpâni pe situaţie (asemeni gărzilor pretoriene din 
Roma antică), puterea khedivului devenind pur nominală. Iar atunci între „albi” şi 
„negri” a avut loc un scurt conflict  sângeros, care s-a încheiat cu victoria 
cerkeşilor şi măcelărirea sudanezilor.  Hegemonia foştilor sclavi a primit o 
puternică lovitură din partea tânărului general republican francez Napoleon (pe 
atunci încă simplu Buonaparte; viitorul împărat al Franţei s-a născut într-o familie 
de mici nobili scăpătaţi (caporali) din insula Corsica şi numele său de familie a 
fost iniţial doar Buonaparte.Devenind, en -fanfare, Prim-Consul al triumviratului 
(Republica Consulară) stabilit la putere în anul 1799, el îşi schimbă numele de 
familie în Bonaparte. 
 
 
 
284 
  
 
Pescăriile Statului în epoca lor de glorie industrială.  Pe 27 iunie 1912 se punea piatra de temelie 
a clădirii denumite „Pescăriile Statului”, finalizată în 1915. Proiectul Pescăriilor de la Ga laţi îi 
aparţine inginerului G. Vidraşcu (nu lui Anghel Saligny, aşa cum greşit este tr ecut pe o plăcuţă de 
pe clădire), tot el fiind şi coordonatorul lucrărilor. Instalaţiile au fost făcu te după ultimele 
mijloace ale tehnicii din Apus, cu frigorifere şi compartimente de pescărie. Exista o fabrică  de 
gheaţă artificială, care producea zilnic 500 de kilograme. Maşinile erau dubla te, ca să nu se 
înceteze lucrul, dacă se strica vreuna. Hala şi instalaţiile frigorifice ocupau 5.477 mp. Dinamul de 
30 kw producea energie electrică pentru iluminat, pentru ozonarea aerului de ventilaţie,  pentru 
elevatorul de cărbuni şi pentru ascensorul de peşte. Există informaţia că aces ta ar fi fost primul 
ascensor de la Galaţi, care, după dezafectare, a ajuns la Muzeul Tehnicii „Dimitrie Leonida” din 
Bucureşti. Structura de rezistenţă a clădirii era realizată din grinzi metalice şi b olţişoare de 
cărămidă. Proiectul a fost inițiat de Ministerul Agriculturii şi Domeniilor, prin ministrul I . N. 
Lahovary şi directorul Gr. Antipa și comunicat primăriei Galați în 1911. Inve stiţia a prins contur 
în doar câţiva ani. Era compusă dintr -un port de pescărie, o hală acoperită pentru vânzarea 
zilnică en -gros a peştelui prin licitaţie publică, compartimente pentru comercianţii angrosişti şi 
comisionarii de peşte, o hală de ambalaj şi expediţie, o staţie de încărcare a peştelui în va goane, 
un frigorifer central, o piaţă pentru căruţele care cumpărau peşte angro pentr u desfacere la sate, 
depozite de gheaţă, etc. Susţinut de ministrul Dimitrie Sturdza şi de regele Carol I, Grigore Antipa 
(1867-1944)  a fost numit director general al Pescăriilor Statului (1892 -1914) şi director al secţiei 
de zoologie a Muzeului de Istorie Naturală (1893-1944). 
 
        Aceasta reflecta ideea sa că el este în primul rând francez şi abia după aceea 
corsican.). În bătălia de lângă piramide în anul 1798 Napoleon adresează 
soldaţilor un mic discurs înflăcărat, con siderat de istorici ca fiind una din 
mişcările câştigătoare ale strălucitului general francez.  
 
 
 
285 
 
 
Vas militar în portul Galați 
 
      Atunci le- a spus soldaţilor săi că: „Din înălţimea piramidelor vă privesc 
douăzeci de veacuri de istorie”. Mamelucii egipteni au fost complect demoralizaţi 
de această grea înfrângere, care i -a lipsit de aureola invincibilităţii. Muhammad 
Ali este numit de către măritul sultan în anul 1806 paşă al Egiptului. Scăpat de 
mameluci, el iniţiază un ambiţios program de reforme şi cu ajutorul creditelor şi 
ofiţerilor francezi a reuşit să formeze o puternică armată terestră şi flotă militar -
maritimă. În anul 1827 Muhammad Ali a răspuns la apelul suzeranului său şi a 
participat la înăbuşirea mişcării de eliberare naţională din Grecia continentală.  
       Dar, flota sa a fost nimicită de către escadra unită anglo -rusă în lupta de la 
Navarin din anul 1827. Treptat, puternicul paşă al Egiptului ajunge la concluzia că 
nu mai trebuie să se supună sultanului şi porneşte un război împotriva suz eranului 
său. Armatele egiptene pun stăpânire pe Palestina, Siria, Liban, Nejd şi Anatolia 
de vest. Toate armatele turceşti trimise împotriva lor au fost zdrobite într -o 
manieră categorică. În anul 1833 armatele lui Ibrahim Paşa (fiul cel mai mare al 
lui Muhammad Ali) au ajuns lângă Kutahia (la mai puţin de 200 km de Istambul! 
Întocmai ca şi Hanibal înaintea porţilor Romei, atuncii când curierii vesteau 
speriaţi „Hanibal ante portas”).  
        Sultanul Turciei, Mahmud II, este nevoit să se adreseze pentru ajutor foştilor 
săi inamici: ruşilor. Ţarul Nicolai II (care pe atunci era ţar al Rusiei) s -a grăbit să 
ajute Imperiul Otoman aflat la ananghie, deoarece lui îi era mai convenabil să aibă 
în calitate de vecin o Turcie slăbită decât un Egipt puternic. Şi ap oi când s-ar mai 
fi întâlnit el cu o asemenea pleaşcă? Aşa că toate trupele ruseşti, pline de căzăcime 
sălbatică, au intrat în Istambul (pentru prima şi ultima dată în istorie), însă nu în 
calitate de ocupanţi, ci doar de... aliaţi! Şi tot despre o raritate istorocă putem 
 
 
 
286 
vorbi atunci când, în mod inexplicabil, ruşii au revenit acasă după ce erau stăpâni 
pe situaţie, căci de atunci aşa ceva nu li s-a mai întâmplat.  
        Aşa că pe data de 8 iulie 1833 este semnat tratatul de la Hunkar Iskelesi, 
conform c ăruia strâmtorile sunt închise pentru vasele de război ale ţărilor 
nepontice. Deoarece atunci flota otomană era net inferioară celei ruseşti, Marea 
Neagră devine, „de facto”, un fel de „mare nostrum” (lac interior) al Imperiului 
Ţarist. Mai mult decât atât: obţinând dreptul de a „apăra” chipurile Turcia mare de 
duşmanii interni şi externi, ţarul a transformat-o într-un protectorat rusesc. Ha, ha, 
ha… Căpitanul nostru râdea şi el de unul singur de această glumă proastă a 
istoriei. Cei şapte ani (1833 -1841) cât a fost în vigoare tratatul de la Hunkar 
Iskelesi, influenţa Rusiei în Balcani şi în Orientul Apropiat şi -a atins apogeul său 
nefast.  
 
 
Vasul „Orientul” la Galați în 6 -8 iunie 1903. În 1890 vasul „Orientul”, era cel care transporta 
pasageri pe ruta Gala ţi – Brăila și aparținea Serviciului românesc de navigaţie pe  Dunăre N.F.R. 
AAAvea să aducă în 18 iunie 1906 în vizită la Galați pe prințul Ferdinand  cu soția. În 1920 era 
redenumită „Ștefan cel Mare” . A fost nava care l- a adus pe regale Carol I la Galați în 17 apr. 
1879. Era construit în șantierul Obuda din Budapeste în anul 1870. Intră imediat în serviciul 
firmei austriece D.D.S.G., cu numele de „Orient”, făcând curse pe ruta Budapesta, Belgrad, 
Orșova, Brăila, Galați.  În iunie1899, era menţionat prima oară, în ziarul „Galaţii”, că 
„şantierele de construcţii fluviale ale Dlui Fernic & Co.”, repară vasul de pasageri „Orientul”.  
 
      După acest apogeu aleargă de atunci, cu limba scoasă cravată, orice 
conducător a „mamei Rusii”. În asemenea condiţii politice ţarul găseşte şi el de 
cuviinţă că poate să -şi evacueze nestingherit armata din Principatele Dunărene şi 
din Silistra, iar flota rusă este scoasă din Bosfor. Oricum, articolul adiţional 
adăugat atunci la Regulamentul Organic permitea Rusiei, în orice mom ent istoric, 
să-şi reintroducă armata în regiune. Anul 1841, când abia a expirat termenul 
tratatului de la Hunkar- Iskelesi, nu a însemnat deloc şi sfârşitul protectoratului 
rusesc asupra Imperiului Otoman. 
 
 
 
287 
     „De facto” el a fost abrogat abia în anul 1853, atunci când Turcia, simţind 
susţinerea din partea Franţei şi Marii Britanii, s -a hotărât să scape de 
stânjenitoarea tutelă din partea Sankt -Petersburgului. Tratatul de la Paris încheiat 
în anul 1856, după războiul Crimeii, a pus capăt dominaţiei ruseşti  în Balcani şi 
implicit în Principatele Dunărene.  
      Şi aşa au putut ei, lorzii şi căpitanii englezi, ajunge în aceste locuri 
surprinzător de frumoase. Vâtul începuse să sufle ceva mai tare, parcă speriat şi el 
de pericolul hulpchii şirete ce dădea târcoale largi, strategii de învăluire şireată, pe 
lângă inima cea aprinsă de dorul de femeie a tânărului căpitan de vas englezesc, 
frunzele vestejite şi învolburate se retrăgeau şi ele precaute din calea acestui vânt 
straşnic, îndârjit, pitulându -se prevăzătoare în boscheţii gardurilor vii din 
apropiere şi nu-şi dădeau de fel seama ce bun camuflaj devin pentru acele hulpchi.  
      Pândiţi mereu de toate vulpile șirete din  ascunzătorile lumii, mânaţi uşor de 
pala vânturilor întâmplătoare, sfârşim adesea în colţii cruzi ai şireteniei hulpeşti. 
Vâtul întărâtat izbea de mal teuga unei epave, cuibărită o vreme lângă un prundiş, 
arătând marinarilor de rang mai mare sau mai mic că, tot ce pluteşte pe apă, va 
sfârşi negreşit pe nicovala ţărmului tare şi neiertător. 
     În poezia „ Naufagiul” poetul francez Chateaubriand spunea: „Zvârlit pe tărm 
de-un vânt vijelios, / Bătrânul vas era de -acuma mort;/Destinul lui dulgherul 
nemilos/Urma să -l curme în port./ Sub punţile golite adast -un paznic încă: /La 
prora, pe teugă, l -ai reperat cândva;/ Nerăbdător să vadă -un vârf de stâncă, /El, să 
asmută vântul, fluiera./Uneori, pe bombres, călăreţ întrepind,/ Râdea când încercai 
să-noţi;/Iar alteori de pe-un catarg, rapid,/Striga:-Văd pământ, mateloţi!/ Aciuat în 
carena-ţi uzată,/Cu mâin i smolite, ten ars, păr cărunt, ochi albastru,/ Clepsidră -
aproape goală, busolă sfărâmată, /L-anunţă pe-al mării sihastru. /Moartea la mal o 
credeţi pe potrivă?/Luntraş bătrân, şi vas, vă înşelaţi: /Pe ambii uraganul vă poartă 
în derivă/Şi voi în voia sorţii vă lăsaţi. /De cel dintâi recif va fi oprită /Înaintarea 
voastră în vâltoare/Şi, scufundaţi, cu ancora ştirbită,/ Veţi fi-n adânc fără scăpare./ 
Corabia mi-e viaţa, corăbieru -s eu,/Cu, din pericol, zilele salvate:/ Mi-a arătat un 
astru lumina lui mereu / Când stelele-au pierit aproape toate./ Acest luceafăr ce 
furtuni alungă/Şi care-a fost de Venus botezat/ Pe-abisul liniştit o să mă ducă /Spre 
nu ştiu ce tărm mai fermecat. /Până-n portul final, blândă stea, /Voi fi condus de 
licărul tău sfânt, /Iar când n- o să mai  baţi în vela mea /Vei străluci pe propriu -mi 
mormânt!”  
        Catargele înalte smulse, cu vergile şi velele agăţate, zăceau nefiresc, 
abandonate în smârcul păpurişului plin de zgomotul broscoilor căutători de rut. 
Era un biet velier vechi, cu patru arbor i, iar căpitanul şi identificase trinchetul, 
arborele prova, arborele pupa şi artimonul, iar în minte repeata ce nu putea 
desluşi: vela focul săgeţii, vela focul mic, vela focul mare, unde era vela trincă?, 
 
 
 
288 
vela gabierul mic, vela contragabierul mic, era şi vela zburătorul mic, vela 
rândunica mică, vela luna mică, velă în cruce, vela straiul contragabierului mare, 
importanta velă straiul rândunicii mari, dar vela straiul lunii mari?, nu vedea vela 
cea mare, apoi vela gabierul mare, vela contragabierul mare, vela zburătorul mare, 
urma vela rândunica mare, apoi vela luna mare, importanta vel ă a  straiul 
gabierului artimon, vela straiul contragabierului artimon, vela straiul rândunicii 
artimon, vela artimon, vela gabierul artimon, apoi venea la rând și vela 
contragabierul artimon, vela zburătorul artimon, vela rândunica artimon, vela luna 
artimon, vela straiul randei, vela straiul contrarandei, vela straiul săgeţii, vela 
randă, vela contrarandă, vela săgeată.  Nu părea să fi uitat ceva, dar era aşa de 
întors pe do s de acest frumos vas de altădată, şi care acum încă agoniza, uitat de 
toată lumea, pe care nu de puţine ori o scăpase de moartea în apa vijeliilor şi 
uraganelor, aducându-i pe toţi pe cheu, lângă cei dragi lor… 
 
 
 
Teatru Papadol 
 
       Acum murise el uita t de toţi! Un cronicar modern spune că este important ca 
în luptele duse cu şi printre gângănii, să avem deja măcar lângă noi două tipuri de 
aliaţi: „Aliaţi necondiţionaţi: coropişniţe, rădaşte, nasicorni, călugăriţe, miriapozi, 
râme, viermi, păianjeni cruciaţi, viespi, ţânţari neanofeli, cărăbuşi de seară, lăcuste 
verzi, greieri.  
      Aliaţi condiţionaţi: Cicadele sau Cantaridele şi vitejii gândaci de frasin. 
Bătălia crudă se dădea undeva printre pietre ascuţite, stânci toate golaşe, deşerturi 
galbene întinse. Defileuri montane ninse cu deşeuri radioactive. Mări învolburate 
cu spume acide. De la un capăt la altul se întinde liliachiu asfinţitul. Fâl -fâl: 
 
 
 
289 
apucăm iar povestea de -un fir. Cândva, demult- demult, trăiau aici miliarde de 
fluturi. Dar şi mai multe flori. Zi şi noapte zbura peste ele un nor de culori.  
 
 
 
Sub această titulatură publica revista „ Familia” nr. 37 din 17/29 mai 1879 în Budapesta o 
imagine dintr-un al port dunărean.  Fără îndoială că ne aflăm în oraşul vechi  şi se pare că silueta 
bisericii din stânga indică că este vorba de strada Sfântul Nicolae, care lega centru l de port prin 
vadul Belvedere. 
 
        Acum nu mai sunt nici flori, nici fluturi. Au rămas prinşi în lacrimi mici de 
chihlimbar, în răşini furanice şi în sticlă mată. Exploziile colorate au îngheţat 
deodată în insectare de muzeu, în vitrinele colecţionarilor de antichităţi. 
Blazoanele nobleţii de zi sau de noapte s -au destrămat în decor de beton, dezolant 
cimitir.Fâl-fâl, covorul nostru fermecat înaintează sever precaut printre curenţi. 
Rând după rând, decopertăm lumi apuse, rând după rând, căutăm în vitrinele altui 
timp minuni suprapuse.  
        Fâl-fâl, drumul e lung; ţineţi -vă bine de fir. Şase licurici, şase becuri mici . A 
fost sau nu adevărat, nu vom şti niciodată... Aşa dorirăm să începem. O poveste 
spusă din văzduh, de pe un covor zburător. Pax romana? Pax aeterna... Vacs! A 
doua zi măcel...” 333 Era toamnă în partea aceasta de lume cu cerul ca peruzeaua, 
venise deodată, iar frunzele începeau să -şi strângă grăbite bagajele, era anotimpul 
când şi sentimentele toate se colorau de toamnă, simţea de câteva zile această 
schimbare de atmosferă, de culoare şi chiar de visare continuă, de aceea recita în 
gând un poet local autentic: „A putrezit în flori culoarea/şi frunze dulci izbes c 
pervazuri,/e anotimpul când lumina/e rece- n cer şi -aprinsă-n iazuri./(...)/Desculţă 
pasăre măiastră,/ visezi talazuri arzătoare,/cu ochii tăi ce sunt, în mine,/albastre 
                                                 
333 Războiul fluturilor, Editura Polirom, 2005, Traducere şi adaptare liberă dintr-o limbă 
necunoscută, Paul Cernat, Andrei Ungureanu. 
 
 
 
290 
stele căzătoare.” 334 Şi continuă: „Adu -mi ca zestre trandafirii,/ grădinilor din 
Bactriana/ şi tot nisipul plin de perle/din miere arsă... Pentru Ana.”335  
      Un cântec ameţitor izvora în mereu: „Acum ascult... O ultimă mirare,/ oglindă, 
vâlvătaie, întrebare./Terase roşii cu migdali. Iar cerul,/atât de cald, atât de jos. 
Misterul/ adună răbdător iubiri, speranţe/şi drumuri vechi în cele noi. Romanţe./  
Şi mai există legănări în spaţii.../Pe ţărmul ud de marile libaţii,/venind din 
depărtări de sânge,/ privighetoarea lusitană plânge,/în ritmul mării. Este cântec, 
boarea/cu foşnet de fado şi -nfăşurarea/cuvintelor pe trup. Zidite şoapte,/de 
dragoste, de viaţă şi de moarte,/în podurile de pe Tajo. Luna,/aproape stă să cadă. 
Vin, într-una,/adâncuri îngheţate spre lumină./Oraşul vechi spre tine îşi înclină,/în 
primăvara lungă ca o toamnă,/tristeţea lacrimilor tale, doamnă.”336  
      O amintire de copil, de la o masă pascală în trapeza unei mănăstiri, îi provocă 
un zâmbet duios. Copiii stăteau la rând pentru a lua  prânzul pascal. Pe un colţ mic 
al mesei era o grămadă mare de mere. Măicuţele lipiseră pe tava cu mere un bilet: 
„Ia numai unu, Dumnezeu te vede”. Puţin mai în faţă, la capătul celălalt al mesei, 
se afla o tavă mare plină ochi cu tot felul de prăjituri cu ciocolată. 
 
 
 
Bazinul Docurilor la 1 februarie 1902 
 
        Unul dintre copii a scris şi el un alt bileţel: „Ia câte vrei, Dumnezeu 
supraveghează merele”. Cum treci, tu, copilărie... Privea dus de gânduri la spuma 
albicioasă a valurilor agitate ale fluviului, părea parcă mai grăbit să -şi trimită 
apele lui năvalnice în pântecul mării hulpave, gândindu-se la lumea lui Homer, ori 
la amestecul zeilor prin viaţă şi trase speriat concluzia că suntem mai puţin decât o 
                                                 
334 Gina, Alfabetul posibilelor iubiri, Florin I. Cernat 
335 Ana, Alfabetul posibilelor iubiri, Florin I. Cernat 
336 Amalia, Alfabetul posibilelor iubiri, Florin I. Cernat.  
 
 
 
291 
picătură în marea, adeseori prea mare, de apă a lumii. Dar nici această concluzie, 
deja ştiută şi disecată nopţi întregi, nu era ceea ce îl preocupa aici cu adevărat.  
         Rămase fixat în uimire la insolitul imaginii astea, la înfăţişarea valurilor 
verzi şi clocotind de spuma alburie, nişte valuri care se jucau agitate, lângă malul 
movaliu-gălbui al fluviului cotropit de toamnă, imagine pe cât de gingaşă în sine, 
pe atât de străină altora. Pe de altă parte îşi aminti că pentru vechii corăbieri gre ci, 
nici marea Egee şi nici ţărmul mării răscolite de furtuni dese, nu constituiau locuri 
de „viligiatură”, cum au devenit ele pentru vremuri le noastre moderne. Pentru 
grecul navigator, împătimit din naştere de dorul mării plină de talazuri albastre, 
omul care a trăit numai din amăgirea visului apei, marea era tărâmul sacru a lui 
Poseidon, zeul care scoate supărat tridentul ameninţător din apă,  întunecând 
soarele, marea era doar a lui şi era un spaţiu înfricoşător, era numai al lui, era 
spaţiul pe care trebuie să-l respecţi şi de care trebuie deopotrivă să te temi.  
 
 
 
Strada Tecuci plină de agitaţia ei comercială neîntreruptă. Aflată în imediata  vecinătate a pieţei 
noi C. Negri a fost o zonă cu un mare aflux de muşterii din toate categoriile s ociale. Cetitorul îşi 
aminteşte că aici a fost primul han al poştalioanelor care veneau sau plecau din  Galaţi, iar strada 
Tecuci era ieşirea din oraş spre oraşul Tecuci şi partea de sud a Moldovei. Exist a, după cum se 
ştie, şi o barieră la capătul străzii, cu rolul de a încasa toate taxele vremii, oraş ul fiind o bună 
perioadă de timp port -franc. Tot pe această stradă era şi cazarma pompierilor, iar piaţa a av ut 
până târziu un turn de supraveghere a zonei, pentru a semnala eventu ale inundaţii. Dată fiind 
solicitarea străzii, poziţionarea ei în pantă şi canalizarea târzie şi defectoas ă, se întâmplau 
frecvente surpări ale caselor din vecinătatea ei. Abia după canalizarea parţia lă a oraşului din 
anul 1890 situaţia ei se mai ameliorează,rămânând totuşi o zonă care a dat multe bătăi de cap 
Primăriei şi campaniilor electorale. 
 
       În Odysseia, ţărmul mării, unde mor toate valurile prăvălite în genunchi pe 
nisipul mărunt, pentru a fi biciuite de zeii cei a tot puternici (Thalassa, thalassa...), 
poate fi uneori doar tărâmul predilect al piraţilor, care se răzvrăteau contra unei 
 
 
 
292 
ordini nedorite, ce schimba faţa lumii, nu mai era aşa cum o concepuse însuşi 
creatorul ei.  
      Sau îndrăzneala comercianţilor piraţi levantini, aşa cum sunt fenicienii cu fes 
roşu pe cap, care îl răpesc pe copilul Eumaeus, copilul cel nevinovat, ce simboliza 
de fapt viitorul lumii şi care era confiscat nu numai pentru o recompensă oarecare,  
ci pentru a le întări credinţa că uneori, evoluţia nedorită a unui fapt, poate fi totuşi 
oprită şi corectată cu forţa, o forţă care răspândeşte însă doar multă nesiguranţă şi 
teamă în jur. 
       Pe acelaşi ţărm toate femeile, în cântece de liră, aşteaptă  reîntoarcerea 
corăbiilor cu bărbaţii lor. Istoricul Iordanes face câteva precizări interesante 
referitoare la lira getică: „Când ieşeau în întâmpinarea zeilor lor pământeşti, 
preoţii cei pioşi ai geţilor se înveşmântau în alb şi rosteau rugăciuni cântând din 
lire”. Cine puteau fi aceşti „zei pământeni” întâmpinaţi cu plecăciuni tocmai de 
slujitorii de cult? Fără îndoială erau conducătorii ţării lor, şi ar trebui să ne 
reamintim că grecul Iordanes trăieşte în sec. VI d.Hr., că era istoric got romanizat, 
autor al lucrărilor „Romana şi Getica”.  
       În aceasta din urmă descrie pe daci din timpul lui Deceneu, confundîndu -i cu 
goţii pe geţi (daci), dar este şi o dovadă clară că, după trei secole de la părăsirea 
Daciei, aceasta era populată de daci şi avea o viaţă socială ordonată, stabilă. 
„Regii traci, când trimiteau soli duşmanilor lor, aceştia erau însoţiţi de cântăreţi 
din liră” şi „Geţii învăţau legile lor cântând din lire”. Iată că aflăm că aveau 
duşmani, ceea ce înseamnă că erau totuşi o forţă care trezea şi invidie, aveau legi 
şi mă îndoiesc că circulau fără suportul scris.  
       Întrebarea este totuşi care scris? În „ Istoriile” sale, Herodot spunea că Orfeu, 
fiul regelui trac Oiagros, a fost cel mai mare cântăreţ din liră şi că tot el, Orfeu, a 
născocit-o. În „ Teogonia” lui Hesiod este scris că prima liră a lumii a fost făcută 
de zeul Apolo, iar romanii o atribuie lui Hermes, care ar fi făcut -o din carapacea 
unei broaşte ţestoase, iar corzile din intestine de boi. Lira hermetică se numea 
curvae. 
        Un fapt este cert, în toate izvoarele antice este scris că Orfeu a fost un 
cântăreţ trac prehomeric. Grecii susţin că Apolo i -a dăruit lira sa lui Orfeu, iar la 
moartea tracului aceasta a fost ridicată la cer. Constelaţia Lira este alcătuită din 
cinci stele: steaua Vega, cea mai mare stea văzută cu ochiul de oameni şi deasupra 
acesteia încă patru stele.    
        Între Vega şi cele patru stele ar fi corzile lirei. În astrologia populară 
românească lirei i se mai spune şi Ciobănaşul. Orfeu, de asemenea, a luat parte la 
 
 
 
293 
Expediţia Argonauţilor, condusă atunci de Iason 337, fiul lui Aeson, regele din 
Iolcus, spre Colhida pentru a aduce în Grecia lâna de aur. Orfeu este cel ce 
cântând din liră, a adormit balaurul ce păzea această lână. Se spune că zeul Apolo 
era la Delfi şi că de ţărmul Greciei se apropia o corabie cu piraţi. Apolo îi atrage 
pe aceştia spre uscat.  
         Legenda spune că aceşti piraţi au fost cei ce au ridicat templul lui Apolo la 
Delfi338 şi apoi au devenit preoţii zeului luminii şi al muzelor.  Cred că este vorba 
de corabia argonauţilor şi că însuşi Orfeu a fost marele preot al templului. 
Imnurile orfice, găsite în urma săpăturilor arheologice, sunt prima religie scrisă a 
Europei, iar Misteriile Orfice conţin negreşit multe elemente de protocreş tinism: 
pregătirea, purificarea sufletului pentru lumea de apoi. Tot legendele greceşti 
vorbesc despre o corabie, ai cărei navigatori aud de pe ţărmul Eladei un strigăt 
disperat: „ - Pan a murit!”.  
                                                 
337 Copil fiind, Iason a fost trimis de tatăl său pe mu ntele Pelion, la centaurul Chiron, spre a fi 
crescut şi educat de acesta. Între timp, acasă la Iolcus, Aeson a fost detronat de cătr e fratele său 
vitreg, pe nume Pelias, care s- a înscăunat în locul lui. Când a atins vârsta bărbăţiei, Iason s -a 
înapoiat acasă; înfăţişându-i-se lui Pelias i-a cerut tronul, arătând că el este moştenitorul legitim al 
tatălui. Pelias se învoieşte să i-l dea, dar cu o condiţie: Iason trebuie să-i aducă din Colchis Lâna de 
Aur a unui berbec care, odinioară, l -a salvat pe Prixus de la moarte (vezi şi Athamas). Porunca lui 
Pelias e izvorâtă dintr -un gând ascuns: în felul acesta el nădăjduieşte să -l piardă pe Iason. Cu 
concursul lui Argus, fiul lui Phrixus, care- i construieşte o corabie Argo şi însoţit de cincizeci de 
eroi, Iason reuşeşte să ajungă în Colchis şi să pună mâna pe faimoasa Lână  de Aur (vezi şi 
Argonautae). El se înapoiază victorios în Iolcus, însoţit fiind şi de Medea, fiica lui Aeetes, căreia îi 
datora, în mare măsură, izbânda. Datorită vrăjilor urzite de Medea, Pelias este ucis de înseşi fiicele 
lui. În schimb, fiul lui, Acastus, îi izgoneşte la rândul său pe Iason şi pe Medea din Iolcus. Cei doi 
se refugiază la Corinthus, unde trăiesc mai mulţi ani, până în ziua când Iason îşi părăseş te soţia 
pentru a se căsători cu Glauce, frumoasa fiică a regelui Creon. Dar Medea se răz bună: ea îi trimite 
în dar miresei o rochie otrăvită. Când o îmbracă, Glauce e mistuită de flăcări. Dup ă ce ucide şi pe 
cei doi copii pe care i-a avut cu Iason, Medea dispare, luându- şi zborul într-un car minunat. După 
plecarea Medeei, Iason se înapoiază la Iolcus unde, cu ajutorul dioscurilor şi al l ui Peleus, 
izbuteşte să-l învingă pe Acastus, fiul lui Pelias, şi să-i ia tronul. 
338Delphi (sau Delfi ) este un oraş în Grecia antică, casă a Oracolului delfic  în mitologia greacă, 
dedicat zeului Apollo şi locuit de nimfa Cassotis, care era venerată în întreaga  lume antică. Vechii 
greci considerau Delphi ca fiind centrul universului. Delphi se află pe un plato u în versantul 
Muntelui Parnassus. Numele de „Delphi”  provine probabil de la Delphinios, un epitet ataşat lui 
Apollo pentru a reda legătura sa cu delfinii. Apollo, se spune, ar fi venit cu preoţi din Creta pe 
spatele delfinilor. Conform unei alte legende, Apollo a venit pe jos până la  Delphi din nord şi s -a 
oprit la Tempe, un oraş în Tesalia şi a cules lauri, plantă sacră pentru el. În comem orarea acestei 
legende, câştigătorii Jocurilor Pitiene primeau o coroană de lauri culeşi din Temp e. Într-o încăpere 
de sub Templul lui Apollo, îşi avea sediul preoteasa Py thia, celebrul oracol de la Delphi. Aici a 
fost inima spirituală a Greciei Anticeş locul în care a slujit Oracolul. Pe fr ontispiciul templului a 
stat scris „Gnothi Seauton” (Cunoaşte-te pe tine însuţi). 
 
 
 
294 
      Pan, care în limba greacă înseamnă tot, sau totul, era în antichitate doar zeul 
turmelor şi al naturii. În interpretarea mea nu zeul Pan a murit, ci toţi zeii au 
murit. În lucrarea „Aşa grăita Zarathustra ”, Friedrich Wilhelm Nietzsche 
parafrazează „Pan a murit” cu „Dumnezeu a murit”. Punând  grila arhetipală peste 
legenda lui Orfeu şi Euridice (grilă formată din cinci elemente: raiul, un bărbat, o 
femeie, şarpele şi mărul) am văzut că acesta din urmă lipseşte. Indirect „fructul 
păcatului” apare în sfatul lui Hades339.  
        Hades nu- i spune lui Orfeu şi Eur idicei340 să meargă umăr lângă umăr, ci 
iubita tracului să meargă în spatele soţului său, iar acesta sub nici o formă să nu 
privească în spate, spre a nu vedea infidelitatea Euridicei, de care zeul Orfeu nu 
avea deloc habar.       Neascultând, însăși Orfeu pr iveşte absent în urma sa. 
Trecutul Euridicei este cea de-a doua moarte a acesteia, Orfeu o ucide în sufletul 
său, iar Euridice recade definitiv în infern. Cântul lui Orfeu în împărăţia lui Hades 
şi a Persefonei 341 este poate bocetul trac, preluat de Elada şi  apoi de către Grecia 
Magna. 
                                                 
339 Zeul împărăţiei subpământene, fiul lui Cronos şi al  Rheei. Ca şi ceilalţi fraţi ai săi, când s -a 
născut, Hades a fost înghiţit de tatăl său, apoi dat afară. Mai târziu a participat la lupta dus ă de 
olimpieni împotriva titanilor. Când s- a făcut împărţirea universului, lui Zeus i -a revenit cerul, lui 
Poseidon marea, iar lui Hades lumea subpământeană. Hades sălăşluia în împărăţia umb relor, pe 
care o cârmuia alături de soţia sa, Persephone (în legătură cu răpirea Perseph onei vezi şi Demeter). 
El nu îngăduia nimănui, o dată ajuns acolo, să mai vadă lumina zilei.  Când Heracles a trecut 
hotarele Infernului s-a lovit de împotrivirea lui Hades, pe care l- a rănit cu o săgeată, silindu -l să se 
refugieze în Olympus. Numele de Hades era evitat de cei vechi, care se fereau să -l pronunţe, 
socotindu-l aducător de nenorociri . Cel mai adesea el era invocat sub numele de Pluto (zeul cel 
bogat), aluzie la bogăţiile nemăsurate care se ascundeau în măruntaiele pământului.  
340 Soţia lui Orpheus. Odată, în timp ce se afla pe câmp, Aristaeus a văzut -o şi, îndrăgostindu-se de 
ea, a vrut să o violeze. Căutând să se salveze, Eurydice a luat -o la fugă, dar a fost muşcată de un 
şarpe şi a murit. Îndurerat, Orpheus n -a pregetat să coboare în Infern ca să o întâlnească. Acolo, 
prin cântecele lui minunate a reuşit să -i înduplece pe zeii subpământeni să i -o înapoieze pe 
Eurydice. El s- a legat însă cu jurământ să n -o privească înainte de a fi păşit dincolo de hotarele 
lumii subpământene. Altfel urma să o piardă pentru totdeauna. Orpheus n u şi -a putut ţine însă 
jurământul. El n-a putut rezista dorinţei de a se asigura că Eurydice îl urmează cu adevărat. În felul 
acesta Eurydice a rămas pentru totdeauna în lumea morţilor. 2. Mama lui Danae. 3 . Soţia lui 
Creon, regele din Thebae. Auzind de moartea fiului ei, Haemon, s-a sinucis. 4 . Fiica lui 
Amphiaraus şi a Eruphylei. 
341 Persephone, numită în mitologia romană Proserpina, era fiica lui Zeus şi a lui Deme ter. O dată, 
în timp ce culegea flori la marginea unui câmp, pământul s -a deschis şi a înghiţit-o pe Persephone. 
Îndurerată, zeiţa Demeter a cutreierat pământul în lung şi -n lat în căutarea fiicei sale. În cele din 
urmă a aflat că Persephone fusese răpită cu buna ştire a lui Zeus, de către un chiul ei, Pluto, care o 
luase cu el în împărăţia umbrelor. Deşi Demeter îl convinge în cele din urmă p e Zeus să -i 
înapoieze fiica, Persephone nu se mai poate întoarce pe pământ. Ea apucase să mă nânce un 
sâmbure de rodie (vezi şi Ascalaphus) şi se legase în felul acesta o dată pentru to tdeauna de lăcaşul 
umbrelor. Ulterior ea devine soţia lui Pluto şi stăpâna Infernului.  Persephone primeşte 
 
 
 
295 
 
 
Vapoare la încărcare cu scânduă în portul Docuri. În fundalul imaginii se văd munţi de cherestea. 
 
         Se boceşte în întregul bazin mediteranean, ortodox sau catolic. Sfânta 
Treime este patriarhală. Prima poruncă este cea mai mare, pentru că a fost dictată 
cea dintâi (aşa este ea ordonată în Decalog) şi este dealtfel singura poruncă 
referitoare la vreun sentiment: „Eu sunt Domnul Dumnezeul tău, să mă iubeşti pe 
mine şi numai pe mine şi să nu mai iubeşti pe nimeni altul, pentru că sunt un 
Dumnezeu gelos!”  
       Celelalte porunci sunt raţiuni, gândiri reci care nu au atingere cu sentimentul 
de iubire sau ură. În orgoliul său bărbatul este narcisic. El nu iubeşte femeia, ci se 
iubeşte pe el însuşi în mintea, sufletul sau trupul femeii sale. Dimpotrivă, femeia 
nefiind narcisică, ea nu se iubeşte în bărbatul ei, ci pur şi simplu îl iubeşte pe 
acesta ca nevoie biologică şi completare spirituală. Aşadar numai bărbatul este 
bântuit tâmpit de trecutul femeii pe care o iubeşte. „Republica” lui Platon începe 
aşa: Socrate „-Ieri am coborât în Pireu”. De unde coborâse Socrate 342? Din Atena. 
                                                                                                                                      
încuviinţarea de a petrece jumătate din an alături de Demeter, urmând ca cealaltă jum ătate să o 
petreacă alături de soţul ei. 
342 Socrate (n. cca. 470 î.Hr.-†7 mai 399 î.Hr.) a fost filosof al Greciei Antice. Socrate s -a născut la 
Atena în dema Alopex, în 470 î.Hr., adică la sfârșitul războaielor medice. Mama sa, Phainarete, era 
moașă; tatăl său, Sophroniscos, era sculptor. Printre maeștrii a căror fr ecventare ar fi contribuit la 
formarea gândirii lui Socrate, Maximus din Tyr citează doua  femei: Aspasia din Milet, o 
curtezană, și Diotima din Mantineea, o preoteasă. Despre prima, Platon vorbește în Menexenos, 
dar este evidentă ironia lui Socrate atunci când face din ea un profesor de elocin ță; și Xenofon 
vorbeşte de Aspasia în legătură cu Socrate, iar după Eschine, ea l -ar fi învățat pe Socrate doctrina 
dragostei care-i face pe oameni mai buni. Cât despre Diotima, ea este cunoscută mai ales datorită 
celebrului pasaj din Banchetul , unde preoteasa din Mantineea povestește nașterea lui Eros. A luat 
parte la trei campanii militare în calitate de infanterist. La începutul războiului pelop onesiac îl 
găsim la asediul Potideei, în Chalcidica, între anii 432 și 429. L -a avut ca tovarăș de arme pe 
Alcibiade ( cca. 450 – 404 î.Hr., general și politician atenian, șef al grupării democratice din 
Atena), pe care- l salvează atunci când acesta, rănit, e cât pe ce să cadă în mâinile duşmanului. În 
 
 
 
296 
Pentru ce: pentru că Socrate dorise să ia parte la sărbătorirea comună a grecilor şi 
tracilor a aceleiaşi zeiţăţi, Artemis (Anate în limba tracă). Cele două lumi, greacă 
şi tracă, au interferat. Dionisos este zeul trac, protector al viilor şi al vinului. 
Cultul dionisiac a fost preluat în lumea rurală a grecilor sub formă orgisiacă. Abia 
în anul 550 î.Hr., Pisistrate 343 introduce cultul lui Dionisos în Atena. Teatrul lui 
                                                                                                                                      
424, cinci ani după ciuma abătută asupra Atenei, îl regăsim pe Socrate în bătălia de la Delion, unde 
trupele atenie ne sunt zdrobite de către tebani. Acolo el îi salvează viaţa lui Xenofon, prins sub 
calul care căzuse peste el. În 422, Socrate participă la expediţia pentru cucerirea oraşulu i 
Amfipolis. Gândirea socratică gravitează în jurul cunoașterii de sine, „ Gnothi se auton”. Esențială 
pentru om este capacitatea sa de a intra în relație de dialog, Socrate punând pe prim p lan sufletul, 
iar nu corpul. Pentru Socrate, cunoașterea propriei noastre ființe și a destinului ac esteia se 
realizează pe două căi: mediat, pe cale  oraculară, prin metode mantice, divinatorii; directă, prin 
cunoașterea de sine, care invită la contemplarea interioară, la introspecție, acțiune pos ibilă datorată 
intervenției daimonului. Socrate a fost primul gânditor care a luat ca obiect al meditației sale ființa 
umană. Începând cu Socrate, omul devine în mod exclusiv o problem ă pentru el însuși. „Persoana 
ta este sufletul tău”, spunea Socrate (Platon, Alcibiade, 138e). 
343 Pisistratus născut la aproximativ 600 î.Hr. -†527 î.Hr., este un tiran de Atena. Fiul lui Eupatrid 
Hippocrates, Pisistratus pus mâna pe putere prin viclenie, prin ocuparea Acropole ( 561î.Hr.), și a 
fost primul tiran de Atena, fondator al dinastiei de Pisistratus, o dinas tie care va trăi doar 
șaptesprezece ani. Pisistratus va asigura, un sprijinul ferm al fermierilor și antrep renorilor prin 
intermediul politicii sale maritime de cucerire. Scopul său este de a asigura furnizarea d e grâu, în 
consecință, înființarea de colonii militare în Hellespont, și controlul comerțului din Marea Egee. 
Deși, prin legislația sa, Solon salvase Atena de revoluție și pusese baze ferme dezvoltăr ii politice, 
încercând să mulțumească atât aristocrația cât şi pe oamenii simpli, în reali tate el nu a reușit să 
mulțumească pe nimeni, și generaţia care a urmat legislației sale a fost una tot ma i revoltată în 
domeniul politic. Când Atena a început să se extindă cucerind Salamina și Nis aia, atenienii au fost 
conduși de Pisistrate. Succesul său militar l -a încurajat să -și manifeste ambițiile politice. Susținut 
de o grupar e revoluționară, Pisistrate nu dorea în fond decât să obțină puterea supremă pentru el 
însuși. El nu a frânat democrația, dar a condus instituțiile statului după bun ul plac. A reușit în scurt 
timp să influențeze numirea arhonților pentru a -și asigura susținători personali și cei ce aparțineau 
familiei sale dobândesc câte o funcție politică. El întreținea permanent o armată plătită, din care 
făceau parte și arcași sciți. Sub Pisistrate încetează luptele dintre facțiuni și Atena cunoaște o 
perioadă de liniște  relativă. Tot în acest timp dezvoltarea comerțului și a economiei oferă 
oamenilor un mod de trai mai bun. Pe plan extern, Pisistrate duce o politică  pașnică și are o serie 
de aliați precum Pelopones, Sparta, Argos, Teba, Thessalia. Un sprijin ferm l -a primit de 
nenumărate ori de la cavalerii din Eritreea. A reușit în scurt timp să influen țeze numirea arhonților 
pentru a-și asigura susținători personali și cei ce aparțineau familiei sale dobândesc câte o f uncţie 
politică. Pisistrate a fost cel care a făcut primii pași ce au dus Atena la imper iu. Mulți credeau că 
Pisistrate împreună cu fiul său iluminat, Hipparchos, au contribuit în m are măsură la păstrarea 
marilor epopei Iliada și Odiseea. Un grup de literați ar fi înregistrat și revizuit cele două poeme ale  
lui Homer. Tot Pisistrate a popularizat și cultul lui Dionysos, fapt care se ob servă în atelierele 
olarilor din acea perioadă. Regimul de tiranie instituit de Pisistrate dăinuie până  când fiul său 
Hippias este izgonit din cetate în 510 î.Hr. Democrația ateniană revine când Clis tene o pune pe 
baze solide care inițiază un amplu program reformator, clădit pe moștenirea lui Solon. 
 
 
 
297 
Dionisos, cel construit întotdeauna în imediata vecinătate a spaţiilor sacre 
antichităţii greceşti, a avut o acţiune subversivă dură asupra politeismului antic.  
       Apolonicul este chiar frumosul adesea închistat, mort în legea secţiu nilor de 
aur greceşti, iar dionisiacul este spiritul de avangardă, liberal, în devenire, al 
antichităţii. Grecul mânca un măr superb şi arunca coceanul. Dionisos mâncând 
coceanul spunea: eu mănânc rădăcini, trunchi, ramuri, frunze, flori, mere, seminţe. 
Doar Dionisos avea gustul seminţei, al devenirii, al viitorimii. Vă voi ridica acum 
vălul de pe legenda naşterii lui Dionisos. Zeus seducea, nepăsător ca toţii zeii, o 
muritoare, având copii nelegitimi cu acestea.  
        După naşterea pruncilor, Hera, zeiţa căsătoriei şi soţia lui Zeus, trimitea spre 
aceştia şerpi pentru a ucide bastarzii, pentru ca soţul său să nu aibe obligaţii 
extraconjugale (vezi Hercule, Apolo, Artemis). În cazul Semelei 344, prinţesă tracă 
sedusă de Zeus, Hera are un comportament complet  diferit faţă de cele anterioare. 
Hera nu mai aşteaptă ca amanta soţului său să nască, ci pur şi simplu merge la ea 
povestindu-i aventurile soţului ei, accentuând faptul că acesta tot în aşternuturile 
sale a rămas. Semela îi spune Herei că Zeus o iubeşte a tât de mult, încât i- a 
promis că îi va îndeplini orice dorinţă. Ascultând -o, Hera îi spune Semelei că, 
dacă acest lucru este adevărat să-i încerce sinceritatea lui Zeus, cerându-i ca acesta 
să i se arate ei, Semelei, în toată splendoarea puterii sale, şi pleacă.  
        Hera strecoară şarpele îndoielii în sufletul amantei soţului său. Plină de 
îndoieli, Semela îi cere lui Zeus să îi îndeplinească dorinţa. Zeus nu este o „barbă 
albastră” şi o ucide pe Semela din iubire, fulgerându -i palatul ca într-o apocalipsă. 
Înainte de a muri, prinţesa Semela îl naşte pe Dionisos. Cred că Semela era 
însărcinată în luna a şasea, când mortalitatea femeilor la naştere este cea mai 
mare.  
         Micuţul Dionisos era prea mic pentru a trăi în lumea aceasta. Tatăl, Zeus, îşi  
incubează fiul, adică îşi taie coapsa şi îl coase în ea pentru a prinde puteri în el şi 
pentru a se naşte a doua oară. Este foarte limpede că teogonia lui Dionisos este 
procesul altoirii: mlădiţa cu rod nobil (trac) altoită pe un butuc viguros, dar 
sălbatic (grec). Misteriile dionisiace sunt o prelungire a celor orfice. Menadele, 
femeile din alaiul dionisiac, sunt ielele care ucid bărbaţii. Menadele lui 
Dionysos345, trăiau în afara comunităţilor umane, se hrăneau  numai cu carne crudă 
                                                 
344 Era fiica lui Cadmus și a Harmoniei. A fost iubită de către Zeus, cu care a av ut un fiu, pe 
Dionysos. Trezind gelozia Herei, Semele a fost sfătuită în mod perfid de către aceasta să-i ceară lui 
Zeus să i se înfățișeze în toată splendoarea sa zeiască. Stăpânul zeilor i -a îndeplinit ruga dar, la 
vederea lui, Semele a căzut fulgerată și a murit. Mai târziu ea a fost luată din Infer n de către fiul ei 
și dusă în Olympus. 
345 1. Erau nimfe (genii ale naturii, pe care cei vechi și le închipuiau ca pe niș te fecioare tinere și 
frumoase. Ele locuiau în grotele de pe vârfurile munților, în codrii deși, pe câmp ii sau în ape și 
 
 
 
298 
şi nu recunoaşteau nici o restricţie de ordin sexual. Trăind aidoma fiarelor, 
menadele intrau într- un „delir divin” şi intrau, astfel, în contact direct cu zeii. 
Silen este cel mai înţelept dintre satiri şi este cel ce l-a crescut pe micul Dionisos.  
        „Pe cer luna seceră/Prin ierbi greieri ceteră/ Miasme albe de -acăt/La sân se 
încheagă./Şi vânt de jăratic de maci/Pe gura ei dragă./De pe petale de flori de 
măceş adormite/ Şi gene aţipite/Picuri de rouă tot curg, se preling/Spre apa din 
vale/Ce-ncearcă să umple în van/Ulcioare şi amfore sparte/Din timpuri uitate./ 
Mai sus pe-o colină,/Doarme o stână./ Eternitatea mea/Să -ţi mângâi umbra ta,/Să -
ţi mângâi lumina ta,/Să -ţi mângâi culorile tale,/Să -ţi mângâi laptele tău,/Să -ţi 
mângâi sângele tău,/Să -ţi mângâi răsuflarea ta,/Să -ţi mângâi gândul tău,/Să -ţi 
mângâi duhul tău,/Lira, Lira... eternitatea mea!” 346 Contele Pico della Mirandola 347 
a remarcat, printre primii, punctul slab al definitiei creştine a omului, anume 
faptul că poziţia privilegiată nu anula deloc sentimentul de creatură a acestuia, 
faptul de a nu fi decât o unealtă a voinţei divine.  
                                                                                                                                      
erau de mai multe ca tegorii: nimfele apelor purtau numele de oceanide, nereide și naiade, cele ale 
munților de oreade, iar cele ale pădurilor de driade şi hamadriade. Nimfele erau  înzestrate cu darul 
profeției. De cele mai multe ori oamenii le invocau în calitate de genii pro tectoare, implorându-le 
sprijinul. Legendele legate de numele lor sunt numeroase, ele fiind iubite de zei ș i nu arareori și de 
muritori ca de exemplu, Daphne, Callisto, etc.), care l-au crescut pe Dionysos . Devenind mai 
târziu însoțitoarele zeului, menadele făceau parte din cortegiul lui și erau posedate d e o furie 
mistică. 2. Denumire purtată de preotesele care oficiau cultul lui Dionysos. 
346 Rusalii tibrene, Ioan Căliman. 
347 Giovanni Pico della Mirandola (1463, Mirandola, Modena - 1494, Florenţa), umanist ș i filozof 
italian, Pico della Mirandola traversează cerul Renașterii italiene ca un meteor. El nu are 14 ani 
când studiază deja dreptul canonic la universitățile din Bologna și din Ferrara. Este inițiat, încă de 
la 17 ani, în gândirea lui Aristotel și a lu i Averroes la Padova, apoi în neoplatonism, prin Marsilio 
Ficino, la Florența. După mai multe incidente, mai degrabă agitate, care țin de anecdotă, îl 
întâlnește pe Raimondo Moncada, un evreu convertit, care îl inițiază în arcanele Kabalei. Î ntâlnire 
decisivă: la 23 de ani, Pico publică ale sale Conclusiones philosophicae, cabalisticae et theologicae 
(1486), care aruncă o punte între mistica evreiască, filozofia greacă și relig ia creştină. El pune, în 
mod particular, în lumină misterele încarnării, ale Trinității și ale păcatului originar. Dar p entru că 
a făcut din Hristos o figură mitică, ceea ce sub pana sa nu are nimic peior ativ, ci, dimpotrivă, 
pentru că el înțelege Mântuirea ca o necesitate cosmică universală, valabilă pentru toți oam enii, își 
atrage mânia autorităților eclesiastice. Dar nu e numai aceasta: în al său De hominis dignitate, Pico 
pune bazele pe care orice kabalist creștin trebuie să se sprijine pentru a ajunge la ad evărata și 
nobila magie, care „este, spune el, filozofia cea mai înaltă și cea mai sfântă”. Stud ierea ebraicii 
este nu numai recomandată, ci și necesară, pentru că e singura limbă pe care o înţeleg îngerii; mai 
mult: e limba în care Dumnezeu a creat Universul. Așa își află justificarea lucrarea în și asupra 
limbii, care este domen iul kabaliştilor. El ne spune:  „Amintește-ți că nicio filozofie nu ne 
depărtează de adevărul misterelor: filozofia caută adevărul, teologia îl găsește, religia îl posedă.”  
 
 
 
299 
 
Şcoala normală de fete „Regina Elisabeta” din Galaţi, 
aflată pe strada Mavromol, în imediata vecinătate a bisericii Mavromol. 
 
       De aceea, el va încerca o abordare mai diferită a definirii omului, renunţând 
oarecum la invocarea unei diferenţe specifice şi la afirmarea unei superiorităţi 
inerente a acestuia în raport cu restul animalelor: omul se defineşte prin aceea că 
nu are nici o trăsătură proprie distinctivă. Aceasta nu înseamnă că este „lipsit de 
calităţi”, ci că nici una din acestea nu este deosebită, exceptională  şi, prin aceasta, 
nu-l privilegiază, din acest punct de vedere, în raport cu restul lumii vii. Există o 
subtilitate în definiţia lui Pico della Mirandola, faptul că orice trăsătură distinctivă 
(adică una pe care fiinţa o posedă „în cel mai înalt grad”), este relativă şi nu 
absolută. Absenţa oricărei trăsături distinctive, în plus, îl face pe om să devină o 
fiinţă liberă. Aceasta înseamnă că deoarece nu este determinat, prin  natura sa, de 
la naştere, ca posedând în mod special o anumită trasatură, omul poate să -şi 
dezvolte oricare şi oricând din  trăsăturile bune sau rele, pe care le posedă. 
Definiţia aceasta a lui Pico della Mirandola rămâne totuşi profund tributară 
modului creştin de a concepe omul, ideii superiorităţii acestuia în raportul lui cu 
restul lumii vii.  
       Şi chiar dacă acest lucru nu mai apare prea explicit în vre-o definiţie, datorită 
eliminarii diferenţei specifice, el este serios implicat de ea: libertatea, absenţa de 
determinare îi permite omului să ocupe orice loc dorit în ierarhia creaturilor, ceea 
ce reprezintă categoric un mic avantaj, un privilegiu care- l şi particularizează. 
Dealtfel Filosoful francez Jacques Derrida 348 se intitulează chiar foarte  sugestiv: 
                                                 
348 Jacques Derrida (n.15 iulie 1930- †8 octombrie 2004) a fost un filosof francez născ ut în Algeria 
într-o familie de evrei. Este părintele deconstrucției. S -a născut în 1930 la El-Biar, în Algeria, unde 
face școala primară și liceul. Decedat în 2004. Într -o Algerie care depindea de regimul pro-nazist 
de la Vichy, și în care începând din 1940 evreii erau excluși din învăţământ și din justiţie, Derrida 
este exmatriculat de la liceul Ben Aknoun. Din 1942 învaţă la un liceu înfiinţat d e profesori evrei 
daţi afară din învăţământul de stat. Reîntors la Ben Aknoun, are o viață șco lară dezordonată,  
 
 
 
300 
„L’Animal que donc je suis (a suivre)”, într-o traducere literală aceasta ar echivala 
cu „Animalul care, deci, sunt (urmează)”.  
        Titlul este o parafrază după clasica definiţie carteziană a omului ca ego 
cogito, ea preluând concluzia raţionamentului „ergo ego sum” . Traducerea 
deridiană este numai o „trădare” a sensului ei cartezian, căci corespondentul 
francez al lui „ ego sum ”, „je suis”, poate însemna atât „eu sunt”, cât şi „eu 
urmez”, verbele a fi şi a urma, având credem cam aceiaşi formă pentru persoana l-
a singular.  
      De aceea, titlul ar mai putea fi tradus şi cu „Animalul pe care, aşadar, îl 
urmez”, dar şi cu „animalul pe care, deci, îl urmăresc” şi, în fine, de ce nu, 
„animalul pe care, aşadar, îl continui”.  Cam totul se petrece însă  în spaţiul 
povestirii unui timp prea demult apus şi nu în cadrul în care era el acum, un 
marinar anonim pe malul fluviului înspumat din estul sălbatic, un englez trufaş 
care înţelegea, însă deabia aici, de ce zeii sunt mereu nemuritori şi de cât de puţin 
timp avem la dispoziţie ca să vedem, să înţelegem şi să iubim diversitatea 
uimitoare a lumii, atât de adesea distrusă cu frenezie, de prostia foarte harnică şi 
bravura adeseori idioată. Aici auzise de la matrozii povestea Mării Egee.  
Legendarul Tezeu era acel puternicul războinic şi erou atenian, cunoscut pentru că 
l-a ucis pe Minotaur, o bestie feroce pe jumătate om şi pe jumătate taur, care trăia 
sub palatul regelui Minos, din Knossos, f ăcându-i acestuia zilnic viaţa de 
nesuportat. 
                                                                                                                                      
gălăgioasă și îndreptată cu precădere spre activități sportive, din care nu lipsesc comp etițiile de tot 
felul. Marele filosof de mai târziu visa în acel moment să devină fotbalist profesio nist. 
Bacalaureatul din 1947 este un eșec pentru Derrida. În același timp, el trăiește stări de tu lburare, de 
inadaptare și retragere, citind foarte mult (Jean -Jacques Rousseau, André Gide, Friedrich 
Nietzsche, Albert Camus). Dintre lucrările sale sunt de reținut cele trei lucrări publicate în anul 
1967, la debutul său, L’ecriture et la différence  ( Scriitura și diferența ), De la grammatologie 
(Despre gramatologie ) și La Voix et le phénomène  (Vocea și fenomenul ). Lucrul despre care se 
vorbește mai puțin este însă preocuparea sa spre Marx, (cel puțin) din ulti mul lui deceniu de viață, 
situându-se astfel printre puţinii gânditori contemporani care n -au subscris la noul val de 
respingere în bloc a operei celui la care au făcut apel, mai mult sau mai puțin în temeiat, toate 
mișcările și statele comuniste: „Că vor sau nu, că știu sau nu, toți oa menii de pe întreg pamântul 
sunt astăzi, într -o anumită măsură, moștenitori ai lui Marx și ai marxismului... Nu există nici u n 
precedent al unui astfel de eveniment. În întreaga istorie a omenirii... un astfel de eveniment (să 
repetăm: acela al unui discurs de formă filozofico -științifică care caută a se rupe de mit, de religie 
și de mistica naționalistă) deci acest eveniment s -a legat, pentru prima oară și în mod inseparabil, 
de niște forme mondiale de organizare socială (un partid cu vocație universală, o mișcare 
muncitorească, respectiv o confederație de state). Toate acestea propunând un no u concept de om, 
de societate, de economie, de națiune și mai multe concepte privitoare la stat și la dis pariția 
acestuia.” („Spectrele lui Marx”, Editura Polirom 1999, pag. 143-144). 
 
 
 
301 
 
Portul Docuri 25 feb. 1899.  Criza economică din 1899 -1901 a reprezentat prima criză 
economică majoră prin care a trecut statul român după cucerirea independenței în 1877 . Cauzele 
ei au fost unele de profunzime, care țineau de structura economiei românești, una  aproape 
exclusiv dependentă de agricultură. Ea a fost totodată și o „criză de creștere”, venin d după două 
decenii de dezvoltare economică continuă, dar nesustenabilă pe termen lung, care a fo st bazată pe 
executarea de mari lucrări publice de infrastructură finanțate cu îm prumuturi externe. S- a 
întâmplat atunci compromiterea producției agricole a anului  1899 în urma unei secete prelungite 
de peste 10 luni. Regele  Carol I a decis în iulie 1901 să cheme la guvernare  Partidul Național 
Liberal. Aceasta a aplicat un program de austeritate severă, bazat pe reducerea drastică a 
cheltuielilor bugetare, care a permis reechilibrarea bugetului. Primul proiect de construir e a 
docurilor în Galați și Brăila datează din 1883, fiind datorat ing. G. I.  Duca, inspector general și 
director al CFR- ului, din însărcinarea Ministerului Lucrărilor Publice, tatăl viitorului prim 
ministru ucis de legionari pe peronul gării din Sinaia. Construcția lor a înce put  în 1886 și s -a 
terminat in 1891 ( când s- a facut inaugurarea și darea lor în folosință), ș ef al serviciului 
construirii docurilor din Braila și Galați fiind ing. Anghel Saligny, iar șef d e șantier, ing. Iarca și 
Sion. La executarea lor au participat firme olandeze, germane, franceze și român e. Silozurile de 
lângă Bazinul docurilor au fost const ruite între anii 1887 – 1891. La propunerea lui Saligny, în 
anul 1890 se înfiinţează Serviciul Navigaţiei Fluviale Române. 
 
        Tezeu s-a ascuns într- un grup de atenieni, care urmau să fie oferiţi ca jertfă 
monstrului, pe care apoi l- a ucis vitejeşte. După aceea a reuşit să găsească ieşirea 
din labirint, folosind un fir pe care i- l dăruise fiica regelui Minos, Ariadna. Din 
păcate, la întoarcerea sa în Atena, a uitat să ridice pe catargul corăbiei o pânză 
albă, aşa cum îi promisese tatălui său, regele Egeu, în caz că se va întoarce teafăr 
şi nevătămat. Şi văzând o pânză neagră ridicată pe catargul corăbiei şi 
presupunând că Tezeu a murit, Egeu s-a aruncat de pe stânci în valurile mării, care 
de atunci a căpătat numele de Marea Egee.  
       Asculta așa înfrigurat legendele acestei lumi, necunoscute lui, şi -l cam 
strângea gulerul cămăşii de o vădită emoţie. Încercă să priceapă sensul 
comunicării acelea ciudate, a localnicului cel priceput la sufletul femeii şi la 
năravurile „hulpii”, care pândeşte mereu şan sa, apelând la un text ceva mai vechi 
despre vulpi, scris tot de un localnic, fost vânător, ca un îndreptar poate de 
 
 
 
302 
vânătoare de vulpi, din care nu pricepu însă mai nimic, dar fu repede fermecat de 
muzicalitatea lui duioasă, aşa că îi şi reluă perseverent  lectura, cu vaga speranţa 
că, de data asta, v-a depăşi dificultatea şi v-a înţelege: „Despre vulpchi.      
         Ci logosul vulpchii iaşte pre drept cuvânt volupctatea. Iară picerele ei 
nicicând nu va să alerge dirept, ci -ntr-una va să se întoarne şi să se cotească. 
Jivină pricepută iaşte vulpea, jivină plină de deşteptăciune. Când îi e foame au 
neavând nimic de pre mâncat, se- aruncă-n argilă roşietică şi se scaldă pân -ce s-
arată la trup a fi roşie ca de la sânge, şi se lăţeşte pe pământ, şi -şi ţine suflarea, de 
nimeni n-ar zice că fi-v-ar viaţă-ntrânsa. 
 
 
 
Vasul „Orientul” la Galați în perioada 6-8 iunie 1903 
 
         Ci paserile toati când o vede că locul nu şi -l mişcă, că iaşte plină de sânge şi 
că limba-i lungă iese din gură, ele se încred în moartea ei şi se scoboară asupră-i s-
o prade. Iar Dracul este şi el la fel: la toţi cei ce -şi duc traiul pe pământ se -arată 
mort şi -ndată-i prinde- n plasă. Dar celor înţelepţi şi cu minte slobodă pas să le 
poate giuca vreun rău, căci lor Domnul le-a lăsat sfatul şi cugetul cel potrivit.  
        Ci fost-am şi noi o pasere, prada vulpchii, dar Dracul nu va să steie mult cu 
crucea la gât, iar Domnul ne va agiuta.” 349  Hâm…, ce popor ciudat!... Şi clătină 
din cap ca un înţelept, aflat încă într -o deplină şi inexplicabilă confuzie...  Deşi se 
străduia din răsputeri nu pricepea aproape deloc ce -i aici... Trecuse pe lângă 
Dionyzopolis, de unde lumea atică avea o dimensiune de libertinaje de neimaginat 
pe insula lui. Divinităţile toate se lăsau aici adorate şi încurajau moderaţia sau 
                                                 
349 Butoiul lui Diogene. Logos despre vulpchi. Şi-am scris povestea asta eu, Agrigoroaei, 
medievistu’ @ 
 
 
 
303 
libertinajul, depinde ce cult urmai atunci. Reprezentanţii celor două curente , 
puternic antagoniste, erau Apolo şi Dionisos. 
 
 
 
Institutul Notre Dame de Sion 
 
         Dionisos era zeul haosului, al vinului, al încălcării regulilor, al beţiei. 
Adepţii şi însoţitorii lui erau satirii (jumătate om -jumătate ţap), veseli şi lipsiţi de 
griji, mari iubitori ai vinului, ai femeilor sau ai bărbaţilor, oricând gata pregătiţi 
pentru plăcerile fizice.  Dionisos avea şi adoratoare de sex feminine, ele erau 
menadele, adică preotesele lui credincioase, considerate a fi sălbatice, extatice, 
frenetice.  
         Menadele sau bacantele îi ofereau adeseori serbări frenetice pe muntele 
Parnas, îmbrăcate toate în piei de animal şi însoţite de strigăte şi jocuri 
orgiastice.Satirii şi menadele erau muritori, spre deosebire de zei. Priap era fiul lui 
Dionisos şi al Afroditei 350, şi având ca tată zeul plăcerilor şi ca mamă pe zeiţa 
                                                 
350 Aphrodite , una dintre cele mai mari divinități ale lumii greceești, împrumutată ulterior și de 
romani și asimilată cu Venus. Aphrodite era zeița dragostei și a frumuseții. Cu privire la nașterea 
sa existau două versiuni: după una, era fiica lui Zeus și a Dionei, după ce a de-a doua s-ar fi născut 
din spuma mării. Căsătorită cu Hephaestus, a fost iubită de Ares, zeul războiul ui, de Dionysos, 
Hermes şi Poseidon, dintre zei, iar dintre muritori de Anchises și Adonis. A a vut mai mulți copii: 
cu zeul Hermes pe Eros, cu Ares pe Anteros și pe Harmonia, cu muritorul Anchi ses pe Aeneas etc. 
În legătură cu farmecul și puterea Aphrodite i circulau numeroase legende: un episod cunoscut este 
acela al infidelității ei față de Hephaestus care, descoperind legătura ei cu Ares, a chemat toți zeii 
Olympului drept martori, surprinzându- i împreună pe cei doi. Un alt episod, celebru de data 
aceasta, este judecata lui Paris: Zeus a poruncit ca mărul de aur aruncat de Eris, ze iță vrajbei, și 
revendicat în egală măsură de Hera, Athena și Aphrodite, să fie acordat de un muritor, Paris, 
aceleia pe care o va socoti el mai frumoasă. Cele trei zeițe s -au în fățișat înaintea lui Paris pe 
muntele Ida și au început să -și laude farmecele, promițându -i fiecare câte un dar. Cucerit de 
frumusețea Aphroditei și de darul făgăduit de ea, acela de a o lua de soție pe cea mai frumoasă 
muritoare, pe Helena, Paris i-a dat ei mărul. Alegerea Aphroditei și răpirea Helenei au constituit 
 
 
 
304 
sexului şi frumuseţii, el era zeul fecundităţii şi fertilităţii. Făcea parte din cortegiul 
tatălui, Dionisos, alături de satiri. Pan era zeul pădurii, al naturii, şi el jumătate 
om-jumătate animal, avea coarne, barbă şi copite de ţap, şi corpul acoperit cu păr. 
Trăia pe vremea aceea în pădure şi pândea nimfele, când nu îl întovărăşea pe 
Dionisos. Era considerat inventatorul naiului. Cultul lui Dionisos avea momente 
orgiastice, în care sexul şi vinul aveau roluri eliberatoare. În unele sanctuare se 
practica prostituţia sacră. De partea cealaltă se afla Apolo 351, fiu al lui Zeus şi zeu 
al luminii, al arte i, al primăverii, al integrităţii morale şi vieţii cumpătate. Apolo 
era însoţit de nimfe, spirite ale naturii, pe care grecii şi le închipuiau ca pe nişte 
fecioare prea tinere şi frumoase, şi de care satiri erau obsedaţi.  
      Cu asemenea zei, oamenii pământeni nu puteau decât să îi imite şi chiar să dea 
frâu liber plăcerilor trupeşti, cu diverse corespondenţe simbolice, până la orgii 
publice şi rituale. Exaltarea lor dionisiacă era obţinută prin vin sau alte narcotice, 
precum „satyrion”, o plantă afrodiziacă ce permitea unui bărbat să aibă 70 de acte 
                                                                                                                                      
originea războiului troian. În cursul acestui război, în care rivalele ei, Hera ș i Athena, au sprijinit 
tabăra adversă, Aphrodite i-a ajutat în mod constant pe troieni, în special pe Paris și p e Aeneas. Ea 
a fost chiar rănită în luptă de către Diomedes. Dacă nu a putut împiedica moartea lui Par is și 
distrugerea Troiei, în schimb, salvarea lui Aeneas se datorește Aphroditei, ca re l-a ajutat să ajungă 
pe țărmurile Italiei. Tot datorită acestui fapt zeița era socotită, sub numele de Venus, d rept 
divinitate protectoare a Romei. Aphrodite avea sanctuare celebre la Paphos, Cnid us, Delos, Sicyon 
etc. Cultul ei era celebrat în întreaga lume helenică, cu precădere în insulele Cyprus și Cythera. 
351 Niciun zeu la Soarelui nu a întruchipat mai bine noţiunea de zi mândră şi luminoasă, ca Apollo. 
Deşi se pare că iniţial se stabilise cum că el ar fi venit din altă parte, în Iliada şi Odiseea lui Homer, 
Apollo este prezentat ca fiu al lui Zeus. Numit printre altel e şi Phoebus (cel strălucitor şi pur), 
Apollo a fost de multe ori recunoscut nu doar ca zeul care mână ziln ic carul Soarelui pe cer, ci şi 
ca divinitate a muzicii, a vindecării, a poeziei etc.  Strălucitorul Apollo era fratele zeiţei Lunii, 
Artemis (întâlnită şi sub numele de Diana, Selene, Phoebe sau Luna). Trista poveste a lui  Apollo şi 
a fiului său nelegitim Faeton expune atât privirea mitologică asupra cosmosului, cât şi relaţia 
dintre Soare şi Pământ.  El este prezentat ca este un adolescent tipic, nesigur pe el, dar care se 
mândreşte la lume spunând cine îi este tată. Desigur, nimeni nu crede acest lucr u, toată lumea 
speculând că mama sa a inventat întreaga poveste. Disperat, Faeton merge la mama s a rugând-o să 
îi dovedească că el este fiu zeului Soarelui. Mişcată de neliniştea fiului său, Cli mene îi dă voie 
acestuia să îşi viziteze tatăl, explicându -i că acesta răsare zilnic dintr -un loc nu departe de casa 
lor. Ajuns în faţa tronului strălucitor, toate temerile lui Faeton dispar în mom entul în care Apoll o 
întreabă: „De ce mă cauţi...fiule?”. Desigur, povestea nu ar fi fost tragică dacă totul s -ar fi încheiat 
cu această reuniune de familie. Însă, aşa cum era de aşteptat, Apollo este mustrat de neglijenţa sa 
parentală de până atunci, probabil, şi ia decizia  de a- i îndeplini lui Faeton orice dorinţă. Cum 
legendele nu sunt marcate de dorinţe modeste sau rezonabile, Faeton îndrăzneşte să îi cear ă 
părintelui său să conducă pentru o zi carul Soarelui.  Apollo acceptă târgul. Fireşte, caii sunt prea 
puternici pentru a putea fi struniţi de tânărul muritor speriat şi în scurt timp, Faeton reali zează că 
este doar un simplu călător în car. Caii, obişnuiţi cu puterea lui Apollo si mt slăbiciunea 
muritorului şi încep să zburde tot mai sus, ajungând până la stele şi împied icându-se de ele. În tot 
acest timp, Pământul este privat de căldura Soarelui. 
 
 
 
305 
sexuale consecutive, după spusele filozofului Theophrast. Femeile tinere atingeau, 
în acele timpuri, visata starea extatică (enthusiasmos) prin dans, muzică şi vin.  
 
 
 
Fermecătorul cheu pentru călători din portul Galaţilor. 
 
           Orgiile antice aveau o motivaţie foarte serioasă şi erau permise sau 
încurajate de zei. Lucruri mai încâlcite pentru un puritan! Şi totuşi nu înţelegea cel 
puţin un lucru aici, acela care a însemnat creaţia, că din tot ce vedea şi auzea  
multe certitudini din educaţia lui se clătinau. 
          Citise părerea doamnei Ritt Denisa despre cosmogonie 352. După ea în 
mitologia elenă, Creaţia este precedată de Haosul primordial. Din acesta se va 
naşte pământul Gaia (Geea). Ea procreeaza cerul Uranos şi se împreunează cu el, 
născând titanii Kronos, Rhea, Okeanos. Forţată de Uranos să ia din nou în pântece 
pe copiii ei Ciclopii, ea complotează cu Kronos. Acesta îşi castrează tatal care 
moare, dând totuşi naştere Giganţilor, Furiilor şi Nimfelor (din sânge) şi Afroditei 
(din organul său genital, căzut deodată în spuma mării). De teama unei sorţi 
asemănătoare, Kronos îşi obligă sora -soţie Rhea să îi dea la naştere copiii pentru 
a-i devora. Rhea îl salvează pe ultimul, Zeus, care odată crescut mare îşi va 
pedepsi tatăl şi îi va lua locul, eliberându -şi fraţii şi surorile: Poseidon, Hades, 
Demeter, Hestia şi Hera.  
                                                 
352 În esenţă se crede că din haos se naşte pământul Gaia, care dă naştere şi se uneşte cu ce rul 
Uranos, detronat de fiul sau Kronos, detronat la rândul său de Zeus, care îşi împar te domnia cu 
fraţii săi Hades şi Poseidon după înfrângerea Titanilor. Se căsătoreşte cu Metis şi Hera, d ar va avea 
copii zei şi semizei şi cu muritoare. 
 
 
 
306 
 
 
Școala enanghelică germană, de pe strada Lascăr Catargiu 
 
        Cu primii doi îşi va împărţi dominaţia, lor revenindu -le Marea, respectiv 
Infernul. Ordinea se stabileşte odată cu înfrângerea de către Zeus şi aliaţii săi a 
Titanilor şi Giganţilor. Zeus nu îşi înghite copiii, ci pe Metis însărcinată. Astfel, 
Pallas Athena se naşte complet echipată din capul tatălui ei. În afară de soţia sa 
Hera, Zeus a avut relaţii cu zeiţe, nimfe şi muritoare, fiind tatăl mai multor zei, 
semizei şi eroi, precum şi a muzelor. Omul este creaţia Titanului Prometeu, care 
luptase alături de Zeus, fiind astfel cruţat de soarta semenilor săi.  
        El îi făureşte pe oameni din argilă, dar lipsindu -i puterea creatoare, ei sunt 
însufleţiţi de Athena. Înaintea oamenilor acestei vârste de fier, care sunt sortiţi 
grijilor, au existat cei din vârsta de aur, sau de argint, bronz, precum şi eroii şi 
semizeii. Gălăgia  oamenilor îl deranjează pe Zeus, care va trimite asupra lor 
Potopul. Avertizaţi însă de Prometeu, supravieţuitorii sunt, Philemon şi Baukis 
sau Deukalion şi Pyrrha.  
        Eroul civilizator este tot titanul Prometeu 353, cel care i-a creat sever pe 
oameni. El deju că planurile lui Zeus de a -i lasa pe oameni să flămânzească 
                                                 
353 Prometheus, unul dintre titani, fiul lui Iapetus şi al Clymenei şi frate cu A tlas, cu Epimetheus şi 
cu Menoetius. A avut la rândul său un fiu, pe nume Deucalion. Promet heus era considerat drept 
binefăcător al oamenilor, în pofida lui Zeus. Făcându -le acestora partea cea mai bună la împărţirea 
unei victime destinate lui Zeus, titanul şi -a atras pentru prim a dată asupră -şi mânia acestuia din 
urmă. Drept răzbunare, părintele zeilor le -a luat muritorilor focul. Din nou însă Prometheus a găsit 
mijlocul de a le veni într- ajutor. El fură focul din ceruri şi -l redă oamenilor. Acum pedeapsa lui 
Zeus este şi mai aspră. El răspândeşte în lume toate relele şi nenorocirile, trimiţân d-o pe pământ pe 
Pandora, pe care o ia de soţie Epimetheus, pe de o parte, iar pe de altă parte îl înlănţuie pe 
Prometheus de o stâncă pe muntele Caucasus. Un vultur uriaş, pasăre mon struoasă zămislită de 
Typhon şi de Echidna, îi devorează zilnic ficatul, care peste noapte se regenerează. Î n felul acesta 
titanul e sortit unui chin veşnic. Din întâmplare însă trece pe acolo Heracles, în dru m spre Grădina 
Hesperidelor. El ucide vulturul cu una d in săgeţile sale otrăvite şi -l eliberează pe Prometheus, ale 
 
 
 
307 
dincolo de puteri printr- un şiretlic în timpul ceremonialului jertfei, făcând în aşa 
fel încât carnea şi măruntaiele de la animalele sacrificate să le revină oamenilor, 
iar zeilor doar oasele şi pielea.  
       De asemenea, el le aduce pământenilor focul divin. Pentru atare fapte este 
pedepsit de Zeus, fiind înlănţuit de stâncile Caucazului, unde un vultur îi 
ciuguleşte zilnic ficatul, care se reface însă peste noapte. Pedeapsa se va sfârşi  
doar atunci când îl va elibera poate Herakle. Pedepsirea oamenilor a constat în 
trimiterea pe Pământ a Pandorei 354 şi a faimoasei ei cutii. Eterna întoarcere se 
reflectă în mitul Persefonei. Fiică a lui Zeus şi a zeiţei Demeter355, ea este răpită de 
                                                                                                                                      
cărui chinuri iau, în felul acesta, sfârşit. Într -o altă variantă, Prometheus nu s -ar fi mulţumit să le 
dea oamenilor focul, ci ar fi creat el însuşi oameni din humă, însufleţindu -i cu ajutorul focului. 
354 Era întâia femeie din lume, creată de către Hephaestus şi de către Athena, la por unca lui Zeus. 
Când Prometheus a furat focul din ceruri ca să -l dăruiască oamenilor, părintele zeilor a hotărât să -l 
pedepsească, dăruindu -i-o pe Pandora. Fiind resp insă de Prometheus, Pandora a izbutit însă să -l 
cucerească pe fratele acestuia, pe Epimetheus, care a luat -o de soţie. Drept dar de nuntă, Pandora, 
pe care zeii o împodobiseră cu toate farmecele, a adus o cutie în care olimpienii în chiseseră toate 
relele omeneşti. Ajunsă pe pământ, ea le-a dat drumul, umplând lumea cu ele. După o altă variantă, 
în cutia Pandorei ar fi fost închise toate lucrurile bune pe care zeii le- au dăruit muritorilor. 
Deschizând cutia, ea le- a lăsat să iasă şi să se întoarcă din nou în  lăcaşul zeilor, de unde veniseră. 
Singură Speranţa a rămas pe pământ, pentru muritori, căci ea, aflându -se la fund, când Pandora a 
închis din nou cutia, a rămas acolo, nemaiavând timp să iasă. 
355 Demeter, în mitologia greacă, zeiţa agriculturii şi a roadelor pământului. Era fiica lui Cronos şi 
a Rheei şi aparţinea generaţiei olimpienilor. Demeter a avut cu Zeus o unică fi ică, pe Persephone, 
de care era strâns legată atât în ceea ce priveşte cultul cât şi legenda. În timp ce culegea pe un 
câmp flori, pe Pers ephone a înghiţit-o pământul; ea a fost răpită de unchiul ei, Pluto, care a dus -o 
cu el în Infern. Zadarnic a căutat -o îndurerată Demeter nouă zile şi nouă nopţi, cutreierând lumea 
în lung şi-n larg. Nimeni nu-i ştia de urmă. Într-un târziu, mama a aflat de la Apollo de soarta fiicei 
ei. Cuprinsă de jale, Demeter părăseşte atunci Olympul şi jură să nu -şi reia îndatoririle divine şi 
locul în rândul zeilor, decât în ziua când îi va fi înapoiată Persephone. Rătăcind p e pământ, după 
multe peregrinări, ajunge la  Eleusis şi zăboveşte o vreme mai îndelungată la curtea regelui Celeus 
(vezi şi Triptolemus şi Demophon). Între timp, cum pământul nu mai rodeşte şi holdele se usucă, 
Zeus îl trimite pe Hermes să i -o aducă înapoi pe Persephone. Dar reîntoarcerea fiicei la mama ei 
nu mai este posibilă. Ascalaphus a văzut -o pe Persephone cum s-a înfruptat în Infern dintr-o rodie. 
În felul acesta ea s- a legat, o dată pentru totdeauna, de lumea subpământeană. Mânioasă, Demeter 
îl transformă pe Ascalaphus, singurul martor al sacrilegiului comis, în bu fniţă. Persephone însă 
trebuie să rămână alături de Pluto. La insistenţele lui Demeter se ajunge totuşi la un compromis: 
şase luni din an Persephone va sta alături de soţul ei în regatul subpă mântean şi şase luni le va 
petrece pe pământ, lângă mama ei. Reîntoarcerea pe pământ era însoţită de ven irea primăverii, de 
renaşterea naturii şi de plinătatea verii. Absenţa ei era marcată de ariditate, de anotimpul trist al 
iernii în care Demeter ducea dorul fiicei ei. În mitologia romană Demet er purta numele de Ceres, o 
veche divinitate cu care a fost asimilată. 
 
 
 
308 
zeul Infernului, Hades 356. Îndurerată, mama ei o tot caută, iar asupra Pământului 
trimite secete şi foame.  
 
 
 
Baia Comunală de pe strada Traian, colț cu strada Basarabiei. Po vestea clădirii o știți. Doar 
faptul că aici vine mereu o lume care se spală, dar nu se curăță, este un subiect de meditație din 
ce în ce mai actual.  
 
       Aceasta nu încetează până nu i se înapoiază fiica. Pentru că şi Persefona a 
consumat totuşi din mâncarea din Infern, între patru şi şapte sâmburi de rodie, va 
sta numărul corespunzator de luni alături de soţul ei, iar restul timpului pe Pământ 
cu Demeter. Coborârea în Infern este realizată de către vestitul cântăreţ Orfeu.  
         Fiul lui Apollo şi al muzei Calliope a cunoscut -o şi s -a îndrăgostit de 
Euridice în timpul expediţiei argonauţilor în căutarea lânii de aur. Dar ea moare 
chiar în ziua nunţii, muşcată de o viperă. Neconsolat, Orfeu porneşte iute în 
căutarea ei, şi graţie talentului său de a cânta din liră, îl îmblânzeşte pe Cerber 357, 
pe luntraşul Charon şi îl înduplecă pe Hades să îi restituie soţia.  
                                                 
356 Era zeul împărăţiei subpământene, fiul lui Cronos şi al Rheei. Ca şi ceilalţi f raţi ai săi, când s -a 
născut, Hades a fost înghiţit de tatăl său, apoi dat afară. Mai târziu a participat la lupta du să de 
olimpieni împotriva titanilor. Când s- a făcut împărţirea Universului, lui Zeus i -a revenit Cerul, lui 
Poseidon marea, iar lui Hades lumea subpământeană. Hades sălăşluia în împ ărăţia umbrelor, pe 
care o cârmuia alături de soţia sa, Persephone (în legătură cu răpirea Perseph onei vezi şi Demeter). 
El nu îngăduia nimănui, o dată ajuns acolo, să mai vadă lumina zilei. Când Heracles a trecut 
hotarele Infernului s-a lovit de împotrivirea lui Hades, pe care l- a rănit cu o săgeată, silindu -l să se 
refugieze în Olympus. Numele de Hades era evitat de cei vechi, care se fereau să -l pronunţe, 
socotindu-l aducător de nenorociri. Cel mai adesea el era invocat sub numele de Pluto ( Zeul cel 
bogat), aluzie la bogăţiile nemăsurate care se ascundeau în măruntaiele pământului.  
357 Cerberus, temutul câine care străjuia la porţile Hadesului. Născut din gigantul Typhon, el era  
frate cu Hidra din Lerna şi cu leul din Nemea. Cerberus era înfăţişat ca un mo nstru înfricoşător, 
după unii cu trei, după alţii cu o sută de capete. Avea coadă de şarpe, iar în jurul gâtului i se 
încolăceau de asemenea şerpi. Cerberus avea însărcinarea să nu -i lase să intre în Hades decât pe 
morţi şi să nu mai lase pe nimeni să iasă de acolo. Singurul care a reuşit  să-l învingă şi să-l supună 
a fost Heracles. Se spunea că mai târziu Cerberus a fost vrăjit, şi el, de cântecul lui Orpheus. 
 
 
 
309 
        Dar Orfeu nu reuşeste să îndeplinească condiția pusă de zeu şi astfel o pierde 
din nou. Interpretând viaţa solitară a lui Orfeu, în urma acestei pierderi, drept un 
semn de dispreţ, fostele lui însoţitoare, menadele, sunt cuprinse de furie şi îl 
sfâşie. Într-un târziu, moartea îl uneşte din nou cu iubita sa, gingaşa Euridice. Sunt 
un călător solitar, îşi zise el, printre visele, speranţele, experienţele, bucuriile şi 
nefericirile altor oameni de pe vapoare, unii mai educaţi şi subţiri, alţii cu palmele 
sfârtecate de poverile cărate toată viaţa.        
          Colindând pe mare însă îmi umplu deseori singuratatea cu singurătatea lor, 
mă înfrupt neâncetat cu viaţa lor, cea plină de atât de multe hăuri şi cotloane 
nebănuite, sau gingăşii de copil, nesperate la oameni care muncesc atât de greu, 
sufăr sau mă bucur cu ei la unele întâmplări, la altele mă plictisesc şi trec ursuz, 
calm şi nepăsător mai departe. Viaţa pare prea simplă pe dinafară, dar este 
deosebit de încâlcită şi complicată dacă te încumeți să o vezi pe dinăuntru.  
 
 
 
Sinagoga meseriașilor din Galați, str ada Dornei, nr. 7-11.  Templul evreiesc, construit în anul 
1875 de către meseriaşii evrei, purtând simboluri ale construc torilor Templului din Ierusalim, a 
rămas ca singura sinagogă care rezistat în Galaţi până în zilele noastre. În perioad a interbelică, 
la Galaţi existau 23 de temple şi sinagogi.  În 1730 este atestată documentar o casă de rugăciuni a 
evreilor, iar în jurul anului 1780 este menţionată prima sinagogă din Galaţi, Sina goga Mare de pe 
strada Podul de Piatră  în curtea căreia s -a instalat şi o mikwe cu baie de aburi.  În Sinagoga 
Mare a funcţionat şi un prim sediu pentru Comunitatea Evreilor din Galaţi (epitropia ). În 1805 ia 
fiinţă Hewra Kadisha, care preia atribuţiunile de înhumare, rea lizate pâna atunci de epitropie . 
Între 1800 şi 1848 au mai fost construite două sinagogi, iar până  în anul 1900 au mai fost 
construite alte 14 sinagogi.  Templul Coral a fost inaugurat în 1885 şi demolat în 1942, clădirea 
fiind avariată în urma cutremurului din noiembrie 1940 . Dacă ar fi să vorbim despre câteva din 
multele activități comerciale ale evreilor gălățeni am putea enumera: În 1760 existau Atelierele de 
Reparaţii Navale ale fraţilor Mendel, care au asigurat dezvoltarea Portului, depoz itele de cereale, 
 
 
 
310 
comerţul cu cherestea, fabrica de săpun Konzelman, fabrica de săpun şi lumână ri Babat, fabrica 
de cremă de ghete şi ambalaje metalice Albina aparținând lui Max Fischer (de la ea a rămas 
expresiua de „vax Albina”) şi altele au permis Galaţiului să devină un centru comercia l renumit 
şi respectat, dar şi să concureze cu porturile Odesa şi Cherson din Rusia. În 1923 familia Auschnit 
(Osias şi fii – Max şi Edgar) construiesc uzina metalurgică Titan, ulterior punând în funcţiu ne la 
Galaţi primul laminor de tablă din Moldova. Mai amintim funcţionarea fabricilor de cuie Ebner, 
fabrica de săpun Braunstein (viitorul Apollo), fabrica de plase şi unelte d e pescuit şi alte fabrici 
mici, cum ar fi cele de baterii electrice, de textile. În activitatea bancară şi de asigurări 
menţionăm existenţa băncilor : Banca Marmorosch Blank care avea trei sedii în Galaţi, Banca 
Moldova (director Goldring), Banca de C redit Română (director Roesler), Banca Comercială 
Română (director Orenstein), Banca de Credit Marunt (director Iancu I), Banca Rubinstein. 
 
       Mă uit uneori la oamenii simpli de langă mine, cei care frământă într -una 
viaţa lumii între palmele lor şi care îmi par uneori trişti, alteori fericiţi şi nu mă 
pot abţine să nu mă întreb: ce -o fi oare în capul lor, în sufletul lor, cât de tare s-ar 
auzi, de pildă, ţipătul şuierat din gâtlejul fiecăruia dintre ei, ale acestor oameni ai 
porturilor? Pentru că fiec are avem dospit câte un urlet, bine ascuns în noi, care 
vrea să se facă auzit de lume şi înţeles!  
        Un lucru foarte interesant aici, pentru un om al Regatului Unit, a fost să vadă 
ritualul cafelei de taifas, în toate ipostazele ei, de la sorturi, pr oducători şi 
preparare, până la modul cum ea este consumată în ambientul unui excelent 
concert, susţinut de amfitrioană pe clapele unei pianine. Un tabiet în plus, cu care 
este musai să te obişnuieşti iute, atunci când poposeşti pentru mai multă vreme 
aici, este cafeaua neagră, misterioasa cafea a orientului nepăsător şi adormit, care 
înbălsăsăma aerul străzilor Galaţiului . Totul este interesant şi nou aici, de la 
ritualul cam oriental al servirii cafelei şi până la aromele ei nebănuite, de la 
ceşcuţele acelea minuscule şi până la orele târzii din noapte, la care poate fi 
servită, în toate cafenelele portului, sau în toate restaurantele elegante, cu iz 
oriental sau occidental, unde se poate spune, despre cafea, că este un „must have” 
al casei, acea cafea „pure arabic”, cu sau fără cardamom, care ne deschide larg 
ochii adormiţi dimiteaţa.  
 
Holul fostului Palat de Justiție de pe strada Domnească nr. 47 
 
 
 
311 
 
      Fiartă straşnic de bine într -un ibric de aramă lucrat artizanal, cu arama frumos 
ciocănită cu multă pricepere, până se pierde spuma ce -i fură uneori parfumul şi 
zaţul se aşează cuminte pe fundul vasului. Ibricul se acoperă atunci cu o 
farfurioară mică, de porţelan de calitate şi se serveşte în ceşcuţe mici, cu toartă. 
Zahărul tronează cristalin, în zaharniţa de porţelan încrustat cu flori, ori candel, ori 
tos, alături de ceşcuţele cu incrustaţii delicate. Gazda este cea care -ţi toarnă 
întodeauna cafeaua aburindă în ceaşcă şi te întreabă cu responsabilitate dacă -ţi 
place amară sau dulce, în concentraţie mai mare sau mai mică, sfătuindu-te cum ar 
fi mai bine, sau care sunt consecinţele opţiunii tale. Poţi bea cafea, la fel de bună 
şi de aromată, în orice loc din  oraş, când intri într -un restaurant în care ai hotărât 
să-ţi potoleşti foamea. Servită imediat după ce te arăţi satisfăcut din punct de 
vedere culinar, este însoţită întotdeauna de fructe proaspete, dulciuri cu specific 
oriental şi nelipsita narghilea, pufăită şerpeşte de reprezentaţii ambelor sexe. Nu 
trebuie să-ţi faci mari probleme în ceea ce priveşte nota de plată pentru că, de cele 
mai multe ori, atât cafeaua cât şi fructele, sunt trataţie din partea casei şi emblema 
ei.  
        Cafeaua a devenit peste tot un mediator între oameni, un adagio plăcut... Am 
numarat ieri nu mai putin de 10 mărci de c afea, cu arome diferite, cu grad de 
prăjire diferit, arabească, braziliană, cu cardamom sau fără, în standul unui mic 
butic din port. Am adulmecat pachet după pachet şi m -am oprit doar la Cafe 
Najjar, o marcă cu renume în lumea fisticului, alunelor în coajă, migdalelor şi 
cafelei de calitate superioară, deşi mă tenta tot mai mult noua casă de cafea 
Lavazza, care avea ceva aparte.  
        Apărută neaşteptat în patrimoniul unei lumi din ce în ce mai afectată de lipsa 
cronică de timp, cafeaua a asistat în tim p la toate evenimentele majore prin care a 
trecut omul, dându- i câteodată şansa să mai rămână câteva ore treaz, de la 
războaie devastatoare la tratate de pace, care au pansat uneori nenorocirile, de la 
simplele întâlniri de comversaţie nevinovată sau de prospectare, la sfătuiri de 
mare taină cu oameni mascaţi şi interese nimicitoare, de la plăcerea dragostei 
tainice, până la amânarea sfârşitului din poveştile Şeherazadei, de la vis la 
năruirea lui.  
        Două pahare largi, din cristal de Boemia, (Böhmen,  regiune cunoscută încă 
de pe vremea romanilor, când era ştiută sub numele de „tărâmul Boii”, după 
numele unui trib celtic ce ocupa teritoriul), cu pai de secară în ele, cu vreo două 
degete de lapte cu cacao pe fund, o cană cu ness café fin în ea şi o ceşcuţă „shafe” 
cât un degetar, de cafea arăbească inconfundabilă, sunt mereu pe biroul meu şi le 
revărs în gura primitoare, o gură ca o hulpavă tainiţă a vieţii. Dimineaţa devreme, 
aroma ei îmi biciuie toate simţurile, apoi mă gâdilă uşor pe la nas şi -mi dă 
 
 
 
312 
deşteptarea, înainte ca ceasul cu metronom, menit pentru aşa ceva, să o facă. Înşel 
atunci aşternuturile calde şi somnoroase cu parfumul cafelei şi-mi încep iarăşi ziua 
bine, pe bordul vasului în tangaj continuu.  
         „Hoinar diurn, cu trupul plin de s ete,/în vaduri ars de stele violete,/ 
escaladez aroma de sulfină/din mâna ta. O aripă… Ce lină/îţi e îmbrăţişarea! Dar 
mă doare,/celesta, noua ta înfăşurare. / Despic cuvinte lungi. Tresar… Tresare. / 
Sărutul tău, e vechea rătăcire, / e mângâierea plină de iubire,/ sfiala care-mi umple 
infinitul/în vas de lut cu toarte ca argintul,/e câmpul, e pădurea hărăzită/ cu 
basmele de taină şi ispită,/în carnea noastră trează, vegetală./ Ce cald îmi este! 
Hrana nupţială,/părtaşa buzelor, o simt pe pleoape,/mă macină statornic, mai 
aproape/şi mă topeşte, mă desprinde,/de când sărutul nu îmi mai aprinde/în vaduri 
arse, stele violete/şi -amestecă doar două siluete.../Fug prin oglinzi, prin sparte 
triolete,/hoinar diurn, cu trupul plin de sete.”358  
      O aşa de gustoasă cafea mai băuse doar la cea mai veche cafenea din Paris, 
Procope, sau Flore, ori la Les deux magots din Saint Germain des Pres. Numai pe 
la Viena mai savurase specilităţi delicioase şi aşa rare de cafea, ca de pildă Caffe 
Latte, Frapuccino Caramel, Iced Caramel Macchiato sau ciocolată caldă cu aromă 
de alune sau caramel, specialităţile care au făcut cafenelele Strabucks  celebre în 
toata lumea, dar Galaţiul era cu totul altceva. Bătea chiar cafenelele Costa Coffee, 
lanţul britanic în care putea spune că a copilărit şi-l ştia bine. 
       Prima atestare documentară a consumului de cafea şi la români îi aparţine 
cronicarului Ion Neculce, care, în „O samă de cuvinte” povesteşte aventura 
logofătului Ioan Tăutu, trimis de Bogdan Vodă sol la turci. Acesta pare să f i fost 
primul degustător român autentic de cafea, care s -a şi făcut atunci de rîs, 
necunoscînd obiceiurile locului: el a ridicat cana şi a ciocnit -o, urând sultanului 
viaţă lungă!  
 
Iahtul regal Ștefan cel Mare în 1913 în portul Galați. 
                                                 
358 Sărutul, Alfabetul posibilelor iubiri, Florin I. Cernat 
 
 
 
313 
        La Galaţi, în cele mai renumite taverne ale vremii, deja devenite amintire, 
Andone Parisis, Cosma Parisis, Ana Râpaşcu, Paradis, Marea Neagră, Bistriţa, 
Schnecker, Dienst, Iani şi Gh. Limos, Monopol, Niţă Gologan, Gh. Vratos, 
Luther, Central, Victor Ploll, Schnecker, vinurile brumate se răsfăţau şi se beau în 
căni smălţuite de caolin şi purtau emblema voevodală a Iveştilor, pentru feteasca 
roză şi parfumată, a Fundenilor şi Nicoreştilor, pentru băbeasca cea scânteietoare 
şi dătătoare de putere şi „vârtute”.  
       Galaţiul era ceva ce nu -şi închipuise vreodată, trăise cu o mentalitate şi o 
preţiozitate de beizadea, bine conservate, de lord al amiralităţii, dar aici era o lume 
adusă sub privirile lui tocmai pentru a vedea că lumea este nesfârşită şi 
capricioasă, era c a un labirint sau un furnicar mereu agitat de o lume aparet 
comfuză şi fără un ţel clar, detectabil cu ochiul liber, în care fiecare are ceva de 
făcut, aici trebuie privit atent în jurul tău, la fiecare loc din preajma portului, 
pentru că ţi s -ar putea întâmpla, întocmai ca prin vis, ca într- o nălucire 
demoralizatoare, să nu mai regăseşti locul acela niciodată, piere subit, cu toate că 
ai crede că ai nişte repere, oarecum sigure, nu ai motiv să disperi, după cum la fel 
de bine s-ar putea să-l reîntâlneşti absolut aiurea de câteva ori, poate că mai altfel 
colorat, dar în aceeaşi zi, descumpănindu -te total. Schimbarea aceasta incredibilă, 
de la o oră la alta, este un lucru obişnuit aici, la porţile orientului, omul este 
obligat de nevoia de a se plia la cele d ouă lumi, care se întâlnesc aici, la cele mai 
neaşteptate atitudini, cea mai mică greşeală sau întârziere de reacţie se plătea chiar 
adeseori cu viaţa.  
       Farmecul acestei lumi poate fi descris greu în cuvinte, trebuie să ai răbdare să 
înţelegi şi deabia după aceia observi agilitatea de felină, a celui care se plimbă 
absent pe cheu şi nu pare tulburat de nimic, sau preocupat de ceva anume.  
       Poţi avea impresia că asculţi în tranşă versuri, care despletesc sufletul şi viaţa 
în fascicole multicolor e: „Vara de ieri, străluminând gorunii,/s -a desfăcut în 
foşnete de mov/ca un vârtej în mijlocul furtunii,/cu draperii de iederi în alcov./ 
Scoici de nisip în cufere de frunze,/bucăţi de braţ din ultimul alint,/  vacanţe lungi 
cu stinsele meduze/şi ametist î n franjuri de argint./ O mască -clovn lipsită de 
grimasă,/un strâmt decor cu trupuri de iubiţi,/un aşternut şi un fado, o masă,/mulţi 
trandafiri în glastre, ofiliţi./Vara cu măşti, lipsită de candoare,/s -a stins, uscată, 
fără s -o cuprinzi,/metanii dulci şi râsete amare/mai mint o toamnă, dacă nu o 
vinzi.”359  
       Trecea visător pe sub copacii străzii portului şi se gândea la tot felul de 
întâmplări petrecute de -a lungul timpului pe acest ţărm dunărean, dar care au 
rămas de multe ori desprinse de timpurile care au urmat, oraşul parcă a uitat grăbit 
                                                 
359 Masca unei veri trecute, Alfabetul posibilelor iubiri -Florin I. Cernat 
 
 
 
314 
de ele, parcă avea ceva mult mai important de făcut, decât să-şi arhiveze viaţa deja 
scursă. Lumea toată trăia ancorată în duritatea prezentului şi speranţa viitorului 
ceva mai promiţător, nimeni nu mai era interesat de ziua de ieri, chiar dacă acea zi 
era mai strălucitoare decât cele care i-au urmat, căci numai aşa îşi putea el explica 
uitarea, care se aşternuse peste tot, ca o brumă groasă şi rece. 
 
 
 
Vaporul Taussing la Galați 
 
       Într-un amurg de seară o fată  frumoasă şi modestă, o fată cu ochi mari, 
albaştri, srălucind de o dragoste dorită şi abia descoperită, îl invită la cină plină de 
speranţă, visând la o minune dragă ei, într -o curte plină de flori, sub umbra unui 
nuc falnic şi imens, cu multă umbră şi crengile la fel de mari şi leneşe atârnânde. 
Îl plăcuse şi înţelegea să-şi ducă visul cald până la capăt.  
       Orândui sub cupola deasă a nucului, după toate regulile unei întâlniri de 
suflet, masa pentru ei doi. Se auzea dintre grădini, în acompaniamentu l cald al 
unui pian cu ciocănele marca Bartolomeo di Francesco Cristofori, O sole mio 
(„Che bella cosa una giornata al sole,/una aria serena dopo una tempesta./Per 
l’aria fresca pare giá una festa,/che bella cosa una giornata al sole.”) Zâmbea 
muzicii!...  
       Miresme şi gânduri, lumini şi dorinţi dansau în voie în curtea ei curată, 
aşteptându-l. Erau arpegii de vise lăsate să zburde libere prin lăstărişul 
dragostei… Trimisese totuşi un răvaş şi -şi ceruse scuze, nu putea da curs 
invitaţiei, de care se declara, politicos, onorat şi încântat, dar afacerile îl obligau să 
fie în altă parte!... O rafală de vânt o trezi la realitate.  
 
 
 
315 
. 
 
Strada Traian la intersecție cu strada Vulturul și cârciuma de cartier care exista  
 
      Era de-acum vremea s-o ia din loc, să plece spre oriunde ar mai putea găsi 
ceea ce păruse să fie aşa de aproape, dragostea aşa de necesară ei şi tulburătoare. 
Cu umerii uşor ridicaţi şi pumni bine încleştaţi, semn al unei voinţe în stare să 
domine sentimentele sale trecătoare, perisabile şi  casante, cu privirea- ngheţată şi 
cu inima strânsă, porni iarăşi la drum. Imaginile şi sunetele o urmăreau, când şi 
când… Vântul parcă s-a potolit. Şi un fel de pace s -a aşternut atunci peste ridurile 
adânci, de pe fruntea sa încruntată. Un zâmbet larg lua încet locul spaimei 
dezumanizante. Era un zâmbet de- nţelepciune. Poate era doar o speranţă. Poate 
linişte. Drum nou, înainte! Drum bun...  Analiză în minte o interesantă poveste de 
dragoste povestită lumii de celebrul Marco Polo 360. Văzuse miile de turişti curioşi 
                                                 
360 Cunoscută sub mai multe titluri, „ Diversitatea Lumii ”, „ Cartea Minunilor ” sau „ Milionul”, 
lucrarea veneţianului Marco Polo (1254 -1324) este una dintre marile scrieri de călătorie din Evul 
Mediu şi prima care dezvăluie Occidentului European lumea imensă şi f abuloasă a Chinei şi a 
Asiei. Plecând în 1271, la numai 17 ani, împreună cu părintele său, Niccolo, şi fratele acestuia, 
Matteo, spre Asia, Marco Polo a ajuns în 1275 la curtea mongolă a lui Kubilai -Han. Funcţionar, 
apoi ambassador al dinastiei mongole Yuan, Marco Polo revine în E uropa la 1295, după 24 de ani 
de şedere în Asia. Luat prizonier de genovezi, rivalii Veneţiei, în 1298, Marco Polo dictează în 
închisoare istoria călătoriei sale, care se va bucura curând de un imens succes. Recent, o serie de 
autori germani şi englezi au pus sub semnul îndoielii călătoria lui Marco Polo în China. În 1966 un 
specialist german din Műchen, Herbet Franke, a publicat un articol în care avansa idea că voiajul 
lui Marco Polo nu ar fi avut loc în realitate. După opinia lui Franke, datele despre imperiul celest 
furnizate de veneţian, erau împrumutate dintr -o enciclopedie arabă, al cărei text s -a pierdut. 
Studiul său a fost republicat în Anglia, în 1994, iar un an mai târziu, în  1995, la Londra a apărut 
cartea „Did Marco Polo go to China ?”. Autoarea, Frances Wood, este o englezoaică erudită care 
conduce Departamentul Chinez al celebrei British Library. Ea crede că cei trei mem brii ai familiei 
 
 
 
316 
care străbăteau, adese ori în goană, oraşul Dogilor în fiecare an, pe drumul 
principal c are duce mereu la Rialto 361 şi San Marco 362 pentru a vizita cartierul 
numit „del Million”. Dacă i -ai întreba, de unde vine acest nume, puţini şi -ar 
aminti de titlul cărţii, dictate printre vaiete, de Marco Polo, pe când se afla prins în 
                                                                                                                                      
Polo au stat la Constantinopol, de unde au plecat doar în jurul Mării Ne gre. În sfârşit, ultima 
lucrare pe care o amintim este o masivă enciclopedie apărută la Graz, în Austria, în perioada 199 7-
1999 ( Enzyklopädie der ientdeckar und Erfarscher der Erde , Enciclopedia descoperirilor şi 
explorărilor Pământului). Pe spaţiul a nu mai puţin de 225 de pagini, Dietmar Henze se străduieşte 
să demonstreze lipsa de veridicicitate a mărturiilor lui Marco Polo şi ajunge la concluzia că avem 
de-a face cu o gigantică escrocherie. 
361 Acolo unde Canal Grande îşi aduce malurile cel mai aproape, pentru a se strec ura cu grija 
printre San Polo şi San Marco, veneţienii s -au gândit să contruiască un pod. Şi pentru că s -au tot 
gândit la lucrul ăsta o vreme, la un moment dat au şi făcut -o. Primul pod construit pe locul acesta 
în 1180 a fost din lemn şi era susţinut de bărci. Acesta a fost înlocuit d e două ori, în 1264 şi în 
1310, tot cu structuri din lemn, şi s -a prăbuşit, se pare, tot de două ori, în 1444 sub greutatea 
mulţimii care se afla pe el în timpul unei festivităţi şi în 1521. Toate acestea au fo st, practic, 
antrenamente pentru podul de piatră care avea să se nască între 1588 şi 1591, sub bagheta 
arhitectului cu nume predestinat, Antonio da Ponte. Acesta avea să proiecteze şi s ă ridice podul 
acesta magnific, care va dăinui până în prezent. A fost construit între an ii 1588 şi 1591 şi a  fost 
singura modalitate de a traversa canalul pe jos până în anul 1854, când a fost co nstruit Podul 
Academia. Rialto este o zona de „San Polo sestiere”, din Veneţia, Italia, cunoscută pentru pieţe şi 
pentru Podul Rialto. Zona a fost construită în secolul al IX-lea, atunci când pe o suprafaţă mică în 
mijlocul Insulelor Realtine, fiecare fiind o parte a Businiacus Rio, a fos t construită  sub numele de 
Rivoaltus, o „bancă mare”. În curând, Businiacus a devenit cunoscut sub numele de Gr and Canal, 
şi districtul  a devenit Rialto, referindu-se numai la zona de pe malul stâng. Rialto a devenit un 
sector important în 1097, când piaţa Veneţia s -a mutat acolo, iar în secolul următor un pod barca a 
fost înfiinţat pe Canal Grande, care oferă acces la ea. Acest pod a fos t repede înlocuit de Podul 
Rialto. Între timp, magazine cu vânzare de bunuri de lux, bănci şi case de asigurare au proliferat. A 
batorul oraşului a fost, de asemenea, în Rialto.  Cele mai multe dintre clădirile din Rial to au fost 
distruse într-un incendiu în 1514, singura supravieţuitoare fiind biserica San Giacomo di Rialto, în 
timp ce restul zonei s- a reconstruit treptat. Vechie Fabriche datează din această perioadă, în timp 
ce Nuove Fabbriche este doar puţin mai recentă, datând din 1553. 
362 Printre cele mai originale şcoli de arhitectură, se numără cea veneţiană, ce se evidenţiază printr -
un specific puternic întipărit, un exemplu de o splendoare cu totul aparte fiind Piaţa San Marco.  
De-a lungul anilor, acest centru vechi al vieţii veneţiene a fost observat îndeap roape şi interpretat 
într-un număr foarte mare de moduri contrastante, în încercarea de a afla cum a devenit o 
adevărată operă de artă. Bazilica San Marco exista, ca şi biserică simbolică a Veneţiei, ca un loc în 
care dogele putea avea control asupra întrunirilor religioase. Construcţia sa a început în 1063, când 
Republica Veneţiană a ocupat o poziţie importantă în lumea bizantină. Arhitectul Cam illo Sitte 
considera că secretul unei frumuseţi atât de neasemuite depinde mereu nu numai d e combinarea 
formelor, ci şi de utilizarea resurselor urbane deosebit de frapante, precum „p rezenţa mării, 
apropierea acelor clădiri magnifice, bogat decorate şi sculptate, strigătul culorilor ş i campanilul 
impozant”. Piaţa este luată drept exemplu pentru modul în care efectele excepţionale sun t obţinute, 
în momentul în care elementele unitare sunt asociate îndeaproape: există o frum useţe aparte în 
fiecare clădire şi o frumuseţe reuşită în aranjamentul întregului. 
 
 
 
317 
mucegaiul aflat în carcerele genoveze, şi care lăsa posternităţii aventurile trăite de 
el, celebrul călător363 în Imperiul Celest al lui Kubilai Han.364  
        Prima impresie, mesajul nes cris al observaţiei sale, pare a fi acela că în acea 
vreme dragonul dormea liniştit, cu coada toată în gură, în spatele zidului ridicat cu 
multe secole înainte, iar asta după ce amiralii chinezi exploraseră, cu mult înaintea 
celor arabi şi a aventurierilor  spanioli ori portughezi, cea mai mare parte a lumii 
ştiute şi hotărâseră că nu merită să o cucerească, pentru că era mult prea barbară 
prin comparaţie cu Imperiul Celest. 
        În China, împăratul era un considerat din-totdeauna ca fiid singurul „Fiu al 
Cerului”, iar statul, în ansamblul său, era numit din acest motiv „Imperiul 
Celest”365. Din cei 25 ani petrecuţi în voiajul care părea să nu se mai termine, prin 
Orient, împreună cu tatăl şi unchiul său, mai bine de 17 ani au fost petrecuţi în 
serviciul împăratului Chinei. Când s- au întors acasă, la Veneţia lui plină de dogi, 
familia probabil că nici nu i -ar fi mai recunoscut pe cei trei călători uitaţi dacă 
aceştia, descusând căptuşelile burduşite ale hainelor lor orientale, aşa de noi 
pentru unii, poate n-ar fi dat la iveală în nasul fin şi aşa de exersat al veneţienilor, 
un maldăr de pietre preţioase, safire imense, topaze delicate, rubine învăpăiate, 
diamante risipind o pulbere de scântei stelare!  
 
 
                                                 
363 Este autorul unei călătorii realizată de -a lungul stravechiului „drum al mătăsii”, aceasta 
expediţie neobisnuită, prin durata ei şi  dimensiunile uriaşe ale teritoriului acoperit, prefigurează 
marile descoperiri geografice care vor debuta la sfârşitul secolului al XV - lea. Primele călătorii în 
zona Chinei au f ost întreprinse începând cu 1260 de tatăl şi de unchiul lui Marco Polo, Nicola şi 
Matteo Polo, negustori veneţieni de blănuri scumpe aduse din Asia Centrală.  
364 A fost un mare han mongol care a domnit între anii 1215- 1294. El a fost unul din nepoţii 
întemeietorului Imperiului mongol Gingis Han. Kubilai han era fratele hanului Möngke. A fost 
până în 1271 împăratul Chinei. Este considerat a fi fost unul dintre cei mai importanţi conducători 
mongoli din dinastia Yuan. 
365 China a şi purtat numele de Imperiul Celest sau Imperiul de Mijloc, „mijlocul” însemnând 
centrul lumii. 
 
 
 
318 
Zidurile bisericii Precista, construită cu piatră adusă  din castrul roman de la Ghertina 
(Gherghina) din dealul Tirighinei. 
 
      Pe când se afla la curtea lui marelui Kulibai Han, tânărul Marco Polo s -a 
îndrăgostit lulea de una din fiicele împăratului, frumoasa Hao Dong, aşa cum, iată 
că, o mai păţise şi fata de sub nuci, pentru care îi părea sincer rău. Sub un clar de 
lună, într -o seară, pe când se plimba prin grădinile împăratului, invadate de 
vegetaţie luxuriantă, Marco Polo auzise trilurile unui cântec atât de fermecător, 
cântec care te ţintuia pe loc, ob ligându-te să nu mai respiri deloc. Era o voce atât 
de suavă, plimbată prin moliciunea alunecătoare a mătăsii, ori poate cea a 
faldurilor umbroase şi reci, încât după ce o văzu pe cântăreaţă, Marco Polo îi şi 
ceruse mâna tatălui ei, nimeni altul decât chia r împăratul Imperiului Celest, omul 
preocupat mai mult de războaiele lui interminabile.  
 
 
 
Strada Domnească în apropierea Parcului Municipal. Ce are importantă aceas tă ilustrată este 
intrarea boltită de pe partea stângă. Casa aparținea fraților Antachi  (În 1871 comisul Iordache 
Antachi era era deputat de Covurlui, Telegraphulu de Bucuresci, sâmbătă, 8 maiu.  Deținea și o 
zalhana în Bădălan în 1861. Pentru biserica Sf. Împărați donează 2 0000 de cărămizi. Actuala 
stradă Lupeni îi aparținea, Călăuza orașului galați, N.C. Nacu. În 1 887 deputatul liberal colegiul 
II, George Antachi, demisiona, Epoca de juoi 19/31 martie 1887.  La 11 septembrie 1860, comisul 
Iordache Antachi cerea Primăriei îngăduința de a zidi biserica bulggărească Sf. Pantelimon. În 
1882 28-29 septembrie „George Antache, este pre ședintele Camereii de comerciú din urbea 
Galați”, Grigore Olănescu, directorul a al vămilor, timbrului și înregistrărei, Neculai Stoianovici, 
inspector al taxelor porturilor, Stefan Nicolescu, prim procuror pe lâng ă tribunalul Covurlui u, 
,Monitorul Oficial al României , 1882-10-07, nr. 155.), iar respectiva intrare într-o curte 
interioară probabil era chiar locul pe unde se ajungea la sala Alcazar. Se petreceau aici scene 
electorale memorabile. Iată una: „ Dupe evenimentele de la Ga lați, organele guvernului au spus 
că o posanții sunt ni ște asasini vulgari. Jura ții  din Br ăila au achitat pe toți membrii oposi ții 
implicați în acest proces. În urma atentatului, lui Stoica Alexandrescu, ziarele guve rnamentale și 
d. Stătescu, în Camer ă ,,au spus c ă Oroveanu e un asasin și oposiția complice cu Oroveanu ”. În 
procesul gălățenilor, martorul Costache Teodorescu, știe c ă f iecare comisar avea o ceat ă de 
bătăuși. Citează numele lor: G ănescu, Brăiloiu și d. comandant. V ăzând cum se gone ște lumea a 
 
 
 
319 
fugit și n'a votat. Zice c ă Alecu Tîru și Vlaicu au fost b ătuți în fa ța armatei (comisarii tocmise 
oameni dupe vale. D. Jude P. Gr ădișteanu: Ce tocmeal ă? Răspuns: Tocmeală de b ătae. 1. Ce le 
dădea? Răspuns: F'ăgăduise cinci fr anci și li se d ădea numai trei. Duminecă la 9 octombrie, s'a 
tinut în sala Alcazar din Galați, întrunirea provocat ă de comitetul executiv al partidului liberal 
conservator local.  Cu tot timpul ploios si rece Intruni- rea a reusit In mod splendid. Inca  din 
nainte de orale 2 fixate pentru Intru- nire, lumea venea valori, valurl. Marea sal ă Alcazar, cea 
mai spațioasă din Galați, era ticsită de ascultători, alegători de toate colegiile și de toate clasele. 
Mulți nici n'au mai g ăsit locuri, așa că se formase un șir care ținea până în stradă. Când intrară 
în sală membrii comitetului executiv ai partidului liberal - conservator, începu un tun et puternic 
de aplause, și care nu încet ă de cât dupe ce se suir ă pe scena teatrului Alcazar. Pre ședenția 
întrunirei o avu venerabilul d. C. Bu șilă, mare agricultor și fost senator.  Se aclamar ă apoi î n 
unanimitate candida ții următori pentru Camera: (cole g. I. Lascar E. Catargi și Theodor Rosetti. 
Coleg. II. G. C. Robescu, M. N. Pacu și V. Poenaru. Col eg. III. C. Ressu. Candidații pentru Senat 
se vor hotărî în viitoarea întrunire ce s'a anunțat marți 11 octombre, orele 2 p. m. tot în sala 
Alcazar.” – Epoca, 1888- 10-12, nr. 864. Cetitorul trebuie să știe că numele acestei săli este luat 
după Real Alcazar, care este Palatul Regal al Seviliei, un complex magnific de curți, tera se și săli 
în diferite stiluri arhitectonice, de la mudejar (stilul arhitectonic maur) la gotic. După ce dinastia 
maura Almohad a preluat controlul Seviliei în anul 1161, au început să fie puse în aplicare o 
mulțime de proiecte arhitectonice foarte ambițioase. Au fost construite băi, turnuri, o mos chee și 
un palat cu aspect de fort ăreață, care a fost numit Al -Muwarak (cel bine-cuvântat). Dup ă 
Reconquista din anul 1364 (recucerirea Spaniei maure de către creștini) Reg ele Pedro I a 
poruncit construcția unui nou palat, Palacio Pedro I, pe locul vechiului palat maur , Al-Muwarak. 
Meșteri din toata Andaluzia au realizat interiorul în stil mudejar și au constru it grădini și terase 
foarte frumoase. Regele Pedro I și -a ridicat aici reședința regală  în 1364. La Galați sala Alcazar 
aparținea fraților Antachi. La deschiderea stagiunii teatrale din 1875  şansonetista franceză Mary 
Fanelly venea din București și cânta în această sală cântecul „Într-o seară la Chat-Noir”, devenit 
şlagărul vremii: „Într-o seară la chat -Noir/Un client milionar / Mi-a propus un lovitur.../La Paris 
să spun bonjour!/Hai cu mine-n Bucureşti/ 
E o viaţă ca -n poveşti,/Curge râuri ca-n Carpaţi/Plin de miere şi de lapţi.”  Tot aici avea să joace 
în vara nului 1879 trupa actorul ui Mihail Pascaly, care a reluat aici cuplet ul lui Ion Moşoiu  
„Picioruşul Aglăiţei”: „I. În colţul unei străzi înguste /Pe când ploua, am întâlnit/ O domnişoară, 
ce prin fuste/ Lăsa un picioruş zărit. /Era gingaş, nici cât o şchioapă, /Şi-am început s- o 
urmăresc,/Şi prin noroi, prin lac, prin apă,/Fugeam, nevrând să mă opresc./Avea un picior/ 
foarte uşor, /Şi c -o botină /De cea mai fină. /Am fost tentat/ de-aşa vânat, /de-o pulpă rondă /de-o 
nimfă blondă!/II. Pe când fugeam, gândeam în mine, / Privind prin fuste râzător, /l-a mea nevastă, 
cât n-aş ţine/să n-aibă astfel de picior. /Şi-o talie zveltă, subţire, /Un mers atât de elegant,/ Un păr 
cu aurite fire,/Şi un costum extravagant/Şi un picior.../III. Ajunşi în calea Mogoşoaie/ 
O ia la dreapta. După ea.. ./Simţeam jacheta că se moai e./Şi lumea -n stradă ne privea! /După o 
cursă-obositoare/Ajung la doi paşi... Eu voiam/Să văd şi-n faţă asta floarea/Să-i spui tot focul ce-l 
aveam./Avea-un picior.../ IV. Apucă strada mea: Mirare!... /Gândit atunci, dar cine-o fi,/O fi 
nevasta lui cutare,/ Ce-mi pasă, tot ăi voi vorbi. /Voi spune că în lumea mare, /Nu-i lucru 
neobişnuit,/ Să dai o dulce sărutare /Unui amic ce-ai întâlnit!.../Avea-un picior... ” Așa că sper, 
dragă cetitorule, ca măcar acum edilii inculți , pe care i- a împins prostia în jilțul de pri mar de 
Galați, să priceapă de ce nu trebuie distrusă istoria. 
 
 
 
 
320 
       O obţinuse şi după mulţi ani de viaţă în comun la curtea împăratului, când, 
sătui de singurătatea străinătăţii, cei trei aventurieri veneţieni au decis să se 
întoarcă în patrie, bineînţeles că buna şi frumoasa lui soţie, Hao Dong, a acceptat 
firesc să -şi însoţească bărbatul. Însă odată ajunsă aici, la europeana Veneţie 
lagunară, unde viaţa nefericitei prinţese, întră în zona unde alambicurile cu otravă 
fierbeau de zor, traiul între veneţieni a devenit repede un infern.  
       Chiar încă din primele zile, membrii importanţi din familia lui Marco Polo, 
geloşi pe frumuseţea şi bănuita bogăţie a prinţesei orientale, precum şi datorită 
aspectului şi obiceiurilor ei diferite, ori delicateţii ei  de lalea fragedă sau parfumul 
ce-l avea pielea, asemănător cupei roze şi cerate a florii de magnolie, au început s -
o trateze dur şi să o bruscheze fără menajamente. Atunci prinţesa, aflată într -un 
exil voluntar, cauzat de o dragoste reală pentru soţul ei,  a decis să se închidă în 
casă, pentru a nu crea probleme suplimentare soţului, care fusese deja urmărit de 
autorităţile bisericeşti harnice, din cauza căsătoriei cu o eretică. Însă Hao Dong 
iubea şi continua să cânte melodiile ei orientale, pe care le picura peste lagună, 
deasupra canalelor fremătând de dragostea gondolierilor şi nu rareori, mai ales în 
nopţile de vară, veneţienii iubitori de frumos se adunau să o asculte, pe podul din 
faţa casei.  
 
 
Piața Nouă din Galați. Era locul unde se comercializau produse agricole și se lua informații 
despre vânzările și arendările de moșii. În 1882 Se putea ceti: „ De vânzare mo șiile Pu țichioia 
(era la Fârțănești) , Cuca-Cetățuia, din jude țul Covurlui, precum și mai multe acarete din Gala ți. 
Se publică spre generală cunoșșcință: Duminica la 10 Octombre a. c., cuî de la orele 11 a. m., se 
vor vinde prin licitație publică în sala tribunalului Covurluiu, secțiaI, următoarele 
imobile, averea defunctului George S. Vlasto: I. Mo șia Pu țichioia, din jude țul Covurluiu, î n 
întindere de 1.959 fălci sau pog oane 5.598, din care p ădure de 907 fălci sau pogoane 2.597 și 
pământ ara bil de 1.051 fălci saú pog oane 3.000, avâ nd și o vie de 7 pog oane și 1.289 stânjeni 
pătrați. II. Moșia Cuca-Cetățuia, din județul Covurluiu, în întindere de 145 fălci saú pogoane 413, 
din care p ădure de 26 f ălci sau pog oane 75, restul p ământ. Prăvălia cu un etagiu d'asupra, 
situatăîn orașul Galați, strada Portului, în dosul bursei, închiriat ă D-lui Pericles Levides, pân ă la 
 
 
 
321 
Sf. Dumitru 1882. IV. Pr ăvălia, cu un etagiu d'asupra, situat ă în orașul Galați, strada Portului , 
No. 40 și 42. Domnii amatori, pentru a fi admiși la licitațiune, vor depune o cauțiune, pentru moșa 
Puțichioia, 1. n., 25,000, pentru mo șia Cuca-Cetatuia, 1. n., 4,000, iar pentru fie-care din pr ăvălii 
I. n., 4,000. Condi țiunile planurile și informa țiunile în detail se pot vedea la D. Gr. Triandafil, 
strada Plevnei, no. 12, din Bucuresci și la D. G. Procopiu, strada Mavromol , No. 4 , din Gala ți , 
administratori ai averei concordatarie a defunctului G. S. Vlasto.  Monitorul Oficial al României, 
1882-10-07, nr. 155.” 
 
       După un timp, Marco Polo fiind plecat atunci în misiune împotriva ligurilor, 
sosi într-o seară vestea tristă că, îndrăzneţul călător, fusese făcut prizonier de către 
genovezi, după bătălia de la Curzolani (1298). Imediat, una dintre surorile lui s -a 
dus să anunţe deprimanta veste prinţesei, ba chiar, pentru a -i face şi mai mult rău, 
i-a spus că soţul ei fusese poate chiar ucis. 
       Hao Dong primi vestea fără nicio reacţie aparentă, cântă doar un câtec 
sfâşietor peste valurile agitae şi în aceeaşi noapte îşi dădu foc la haine, aruncâdu -
se de la fereastra palatului în canal, ca o adevărată stea căzătoare, desprinsă dintre 
stelele Imperiului Celest şi ajunse, ca un meteor, pe cerul Adriaticei. 
       În zilele de vară, la apusul soarelui, atunci când el coboară obosit, din 
gondola care l- a plimbat peste cerul albastru al lumii necuprinse, cei atenţi şi 
visători pot auzi un cântec discret şi mişcător, care cade ca mici bobiţe azurii peste 
buna speranţa de dragoste a oamenilor şi întăresc dragostea prinţesei exilate 
pentru Marco Polo, cel care i-a rămas fidel peste mări şi ţări şi care n-a uitat-o nici 
în mucegaiul pivniţii, în care uneori sunt distruşi oamenii.  
       Ba chiar în unele nopţi, când bolta este fără corabia cu velatura întinsă a lunii, 
o siluetă delicată şi transparentă se înalţă spre cer, de la una din ferestrele 
mohorâte ale palatului dogilor, protejând între mâinile, care formează o cupă de 
cristal, o mică flacără albăstruie vie şi se îndreaptă spre capătul celălalt al lumii, în 
marginea ei dinspre doritul Soare Răsare, unde se află familia sa sau numai cenuşa 
ei. În mod uimitor, aflase acolo că lucrările de restaurare întrprinse nu de mult 
timp, au dat la iveală, în fundaţiile casei familiei Polo, roase de apa smârcurilor şi 
timpului, resturile unei femei de tip asiatic, care fusese înmormântată cu diferite 
obiecte orientale, purtând blazonul celest al tatălui ei, împăratului Kubilai Han.      
Toată lumea are nevoie în viaţă de un strop de dragoste! Vântul agita azi, deasupra 
oraşului dunărean, norii vestitori de ploaie şi o horă imensă a frunzelor se porni în 
trombă, peste portul în care viaţa curgea monoton mai departe, strecurându -se 
precaută printre bombardele mici ale picăturilor de ploaie, care parcă încă nu -şi 
fixase definitiv tirul şi nici nu era prea hotărâtă, să declanşeze ropotul care 
îmbrăca oraşul într-o haină umedă şi alunecoasă.  
 
 
 
 
322 
 
 
O imagine destul de rară din 1912 a podului de la Barboși, peste Siret, în  prima lui versiune. 
Peste el este surprinsă trecerea unui micuț tren de călători, în care călătoreau fa scinați de 
noutatea lui bunicii noștri, părinții noștri şi poate şi câțiva dintre noi, printre care mă  număr și eu. 
La 13 septembri 1872 s-au inaugurat liniile de cale ferată: București – Buzău – Galați , Barboși – 
Tecuci – Roman, Chtila – Pitești cu legăturile lor între porturile Galați și Brăila, în lungime de 
914,89 km. In ceea ce privește termenele de punere în funcțiune tronsonul Roman- Tecuci – Galați 
și București – Vârciorova trebuia terminat în 3 ani (1871), iar tronsonul Galați – București avea 
termen de punere în functiune 2,5 ani (1870). Sub presiunea evenimentelor fără o verificare 
prealabilă și fără acordul Statului Român concesiunea Strussberg deschide provizoriu la 15 iulie 
1870 calea ferată Galați-Tecuci, podurile peste Trotuș și Siret la 13 octombrie 1870 și linia 
Roman – Mărășești – Tecuci – Galați – Buzău – București. La 13 sept. 1872 pentru care solicita 
Guvernului României ca începând d in 1.01. 1871 să-și plătească obigațiile. În perioada 1864-
1880 s- au efectuat 1.400 km de drum de fier de cǎtre societǎţile strǎine Stroussberg, Lemberg  
Oppenheim şi a englezului Barkley 366. Începând cu anul 1869, societǎţile Stroussberg şi 
Oppenheim au adus grupuri de muncitori din Italia, Austro- Ungaria, Prusia şi Turcia. Emigraţia 
temporarǎ a sudiților din districtul consular Galaţi ajungea în anul 1895 la circa 7.000 indivizi. 
Majoritǎţii venete i se alǎturau piemontezi, napoletani, abruzzezi şi unii tosc ani. Un grup mai 
consistent de italieni din localitatea Rocche şi din împrejurimi, provincia Aquila era a ngajat la 
construirea cǎii ferate Focşani -Odobeşti şi a gǎrilor 367. Aici la podul de la Barboși a lucrat firma 
italiană Ditta italiana dei Fratelli Giachetti cu 300 de oameni368. 
 
      Curând norii sau retras spre marea cea mare şi licărul razelor călduţe, apărute 
între crengile copacilor, făcură ploaia uitată. Închide ochii fată dragă şi gândeşte -
te la ceva frumos, uită răutatea lumii… Nu -i aşa că viaţa -ţi surâde? O chitară, cu 
strunele abia ciupite, acompania melodios, cu sunet grav, un trubadur talentat, pe 
                                                 
366 Anastasie Iordache, Sub zodia Stroussberg . Viaţa politicǎ din România între 1871 -1878, 
Editura Globus, Bucureşti, 1991, passim; Dan Berindei, Societatea româneascǎ în vremea lui Carol 
I (1866-1876), Editura Militarǎ, Bucureşti, 1992, p. 32, 66, 167 -169, 171; Ion Bulei, O istorie a 
românilor, Editura Meronia, Bucureşti, 2004, p. 104-105. 
367 Mario Arpea, Alle origini dell’emigrazione abruzzesi. La vicenda dell’altipiano delle Rocche, 
Quaderni di Affari sociali internazionali, vol. 16, Franco Angelli Editore, Milano, 1987, p. 28. 
368 Alina Dorojan, L’emigrazione italiana nelle terre romene (1861-1916), p. 75. 
 
 
 
323 
cheiul măturat de rafale înverşunate de vânt: „De cîte ori pe înserat/În târgul mic 
te-am aşteptat,/ Când tremurând, că n -o să vii,/Umblam pe străzile  pustii?!…/Se 
însera - şi-n cîte- o poartă/Pica domol o floare moartă,/Ce risipea un stins 
parfum/De liliac sau de salcâm./ Prin case albe, cu zorele,/ Clipea o lampă sub 
perdele/Şi răsuna un vechi pian/Prin vălul serii, sub castan./O ceaţă cobora uşor,/ 
Simţeam în suflet un fior,/Iar lampagiu -n cap de uliţi/ Prindea o stea în vârf de 
suliţi/Şi se pierdea cu pasul rar/ Prin pâcla serii, pe trotuar,/Când eu pândeam, ca 
şi-alte dăţi,/Pe-acelaşi drum să te arăţi./ Treceam pe gânduri, fără zor,/Plângea un 
greier prin mohor/Şi peste pomi domol cădea,/A nopţii tainică perdea./Când te 
iveai, într- un târziu,/ Prin târgul ce dormea pustiu,/Părea că pomii toţi sunt 
plini/De flori, de cântec şi lumini.”369  
 
 
 
Școala Normală Coctache Negri de pe strada Brăilei 
 
         Este un oraş halucinant, îşi zise, plin de lumea tainică a orientului, în care 
oamenii se mişcă toţi cu o rapiditate fantastică, pe jos sau cu trăsuri, călări, 
zgomotos, cu hărmălaia portului, a docherilor şi a căruţelor, cu oameni înjurând 
mult şi frenetic,  cu înţepături iuţi de cuţit, dătător de dureri de cap şi senzaţii de 
extaz.  
        E mic şi strâmt, dar pare câteodată aruncat dincolo de misterioasa Kara Deniz 
(Marea Neagră), este infinit. Străzile se înfundă în câte o uşă mai viu colorată, de 
prăvălie sau biserică, sunt multe străzi după modelul turcesc, sunt cam înguste şi 
întortocheate, cele mai multe pietruite cu piatră de râu, tocită de roţile căruţelor şi 
trăsurilor timp de secole, au peste tot această efigie a timpului scurs, te uiţi 
temător în jur, aşteptând năvala sălbatecă a tătarilor.  
        Oameni înegriţi de soare, praf şi oboseala căratului la saci în docuri, beau un 
„cocârţ” de rachiu, un ţoi de ţuică trasă de două ori, de cireşe amare, prin dughene 
                                                 
369Romanţă, poezie de Miron Radu Paraschivescu din Cântice ţigăneşti (1941). 
 
 
 
324 
dosnice şi mohorâte şi aşteaptă tăcuţi musacaua preparată din măruntaie de oaie, 
îngânând pierduţi frânturi duioase de cântece, care le răscolesc bucuriile mute.  
        Galaţiul poate fi descris ca un oraş despre ceea ce nu e deloc la vedere, la 
prima luare de contact aşa pare, un oraş despre ceea ce este ascuns şi bine dosit în 
spatele uşilor de stejar, despre ceea ce nu este indicat pe nici o hartă şi există 
totuşi pe străzi, străzi multe care nu au nici un nume, ceva de neimaginat în ţara 
lui, părea un joc continuu de imaginaţie, aici se comfruntau experienţele de 
milenii ale mai multor lumi.  
        Dacă veţi ajunge vreodată în drumurile vieţii voastre pe cheiurile Dunării, 
aici, la Galaţi, vă sfătuiesc să îndrăzniţi să intraţi dincolo de uşile de stejar, 
ferecate cu găitane de fier forjat. O să vedeț i expozii de comportamente 
paradisiace, nemaivăzute, incredibile, tehnici orientale ale pasiunii şi ale 
desnădejdii.  
        Sunt smne ale iubirii pătrunzătoare sau ale comediei irezistibile, toate jucate 
firesc şi calm pe caldarâmul străzii, în pieţele de tip bazar sau în fastuasele curţi 
ale paşalelor, ochii scânteind mocnit pe sub buclele turbanului alb sau în zbaterea 
pălăriilor pendulând între nas şi ceafă, apoi temenelele şirete şi nesfârşite, limba 
subțire puțin strecurată printre dinţi de bucuria negoţului încheiat, şuşaneaua, 
tămâierea de ducă-se pe pustii…  
       Recitesc de curând o mică agendă în care notasem, desigur aflat într -un 
moment de extaz, scene de teatru din cel mai autentic. Era un Paşte, cu parfumuri 
de primăvară şi o linişte în care trebuie spus că totul îmi era pe plac.  Îmi amintesc 
cu plăcere de relatarea lui Aurel Cioran (fratele lui Emil Cioran), despre un ţăran 
din Răşinari care ziua lucra la joagăr în pădure, iar seara citea Schopenhauer.  
       El se întreba nelămurit ce resorturi interioare și ciudate îl puteau determina pe 
acest om să aibă asemenea preocupări rare şi contrastante. Probabil că întâlnirea 
aceasta în afinităţi, naturală, înnăscută, face explicabilă alăturarea. Universul 
zilnic al Galaţiului este o lume de o senzorialitate fascinantă, este o lume 
multicolor colorată şi exotică.  
      Peste tot, la fiecare colţişor de stradă sau de tarabă din pieţile oraşului găseşti 
zarnacadele, mătăsuri, Shiraz, peruzele, Ispahan, salbe, tipsii de smalţ, cutii de  aur 
şi argint, perne de catifea, potire de alabastru, opium, liliac persan, caravangii.  În 
„Cele Opt Raiuri” ale Marthei Bibescu 370 există scena încântătoare de negoţ 
                                                 
370 Scriitorul şi istoricul Ion Mitican portretizeată magistral familia Martei Bibescu:  „Printre 
figurile Iaşilor de pe la 1893 -1894, care uneori putea fi văzut trecând pe strada Arcu, era un bătrân 
înalt, elegant, cu barbă ascuţită, frac, joben şi lavalieră, însoţind o fetiţă de vreo  7 -8 ani şi 
arătându-i volubil, în stânga şi -n dreapta, zidirile din cale. Vorbeau în limba franceză. Mulţi dintre 
cei care îi întâlneau îl salutau cu mare respect, iar acelora care se opreau bătrânul le p rezenta 
companioana, spunând cu gravitate şi mare bucurie: „Nepoata mea, Martha, Fenixul 
 
 
 
325 
                                                                                                                                      
Mavrocordaţilor”. Cei doi, bătrânul şi mica lui zână, ieşeau şi intrau dintr -o zidire veche, scundă şi 
cu fronton moldovenesc (cum încă se vede şi acum), situată în dreapta str ăduţei Gându, ulicioara 
ce se st recura odinioară pe sub zidurile clădirii Academiei Mihăilene. Casa era a şambelanului 
regal Alexandru C. Mavrocordat, în preajma căruia mai trăiau şi alţi Mavroco rdaţi pomeniţi de 
contemporanul lor, Rudolf Suţu, în volumul „ Iaşii de odinioară ”: „Pe lângă Alexandru 
Mavrocordat, fostul mareşal al Palatului, care locuia în casele sale din str. Gându, alături d e 
Cinema „Elisabeta” de astăzi, şi fratele său, hatmanul Neculai Mavrocordat, care lo cuia în strada 
Săulescu, tot în aceeaşi stradă, puţin mai la vale, şedea şi vărul lor pri mar, Dumitrachi 
Mavrocordat, în frumoasele sale case restaurate şi având o grădină din cele mai  mari şi mai bine 
îngrijite din laşi.” Aşadar, pe ulicioara Gându, în ograda cu numărul 7, locuia, pe la 1900, şi D. D. 
Mavrocordat. Bărbat  impozant, educat la Paris şi adânc pătruns de simţul onoarei şi al dreptăţii, 
ofiţerul Alexandru C. Mavrocordat fusese ales şambelan al domnitorului Carol I, motiv ca să 
locuiască mai mulţi ani în Bucureşti, pe care a părăsit -o odată cu postul, în urma neînţelegerilor cu 
Ion Brătianu, şeful guvernului, pe seama unei legi pe care Mavrocordat sp usese regelui să n -o 
promulge. Întorcându-se acasă, s-a ocupat intens cu creşterea cailor de rasă pentru curse, petrecând 
multă vreme în manejul construit în curte, dânsul fiind unul dintre crea torii şi animatorii Jockey 
Clubului (1876).Pentru antrenarea cailor a chemat un celebru jocheu, Jean Mulder, poreclit 
Cheval, fost angajat al unui circ, numit apoi şef al grajdurilor domnitorulu i Mihalache Sturza, şi 
rămas fără ocupaţie după plecarea domnitorului. Excelent călăreţ, acesta antrena caii şi dădea  lecţii 
de echitaţie amatorilor care veneau duminicile şi sărbătorile să închirieze murgii de la manej, spre 
a face plimbări şi cavalcade pe Copou, sub privigherea sa. Manejul se înfi inţase aici (celebrul 
manej din uliţa Gându) şi fiindcă, pe colţul străzilor Gându şi Arcu, era locan ta lui Gherşin Horn, 
un fel de club, unde se întâlneau crescătorii de cai. Alexandru Mavrocordat era ş i vestit crescător 
de câini de vânătoare, tovarăşii săi de nădejde la escapadele vânătoreşti, distracţii de seamă ale 
boierilor de pe vremuri, când dealurile erau pline de păduri în care foiau lupi, urşi, râşi, vulpi şi 
alte jivine, ce luau mare tribut gospodăriilor ţărăneşti. Căsătorit cu o domniş oară, Elisa Millo, de 
origine franceză, aceasta i-a născut cinci băieţi şi o fată, Smaragda, dezmierdată Emma, pe care i -a 
crescut la Paris, lăsând „Ursul”, cum era poreclit Mavrocordat, să vieţuiască mai mult si ngur, 
sălbătăcit la moşii, preocupat de cultura pământului şi de activităţile sale cabaline şi canine. Atunci 
când îl prindea dorul de familie trăgea câte o raită la Paris şi se întorcea iar la treburile sale din 
Moldova, cumpărând moşii şi vânzându-le, precum în 1891, când a avut un proces cu fraţi i Rosetti 
Bălănescu, cărora le-a dat o moşie şi cu care se răfuia la Tribunal pe seama banilor. Crescând fa ta 
şi apropiindu -se vremea măritişului (la vreo 18 ani) şi auzind că -i da târcoale un tânăr francez, 
pentru a o nu înstrăina, a plecat valvârtej la P aris, de unde a adus- o acasă, provocându -i mare 
supărare şi gânduri întunecate. După un timp, tatăl i -a spus că va cunoaşte la manej pe un tânăr 
bucureştean, cu care urma a se căsători. „Dar nici nu -l cunosc” ar fi spus fata crescută în libertăţile 
societăţii pariziene şi decepţionată de mentalităţile Orientului. „Îl cunosc eu şi e de ajuns”,  ar fi 
răspuns tatăl. Pe vremea aceea, sentimentele având puţină importanţă, căsător ia multor tineri, şi 
mai cu seamă a fetelor, făcându -se adesea pe bază de zestre şi stare materială, la 20 ianuarie 1880, 
într-o zi cu ger de crăpau pietrele şi îngheţau nuntaşii în manej, Smaragda, sau Em ma, fiica lui 
Alexandru Mavrocordat, s-a măritat cu tânărul bucureştean Ioan Lahovari, din familia renumită ce 
avea să dădea ţării oameni de cultură şi înalţi dregători. Spre norocul fetei, soţul ales de părinte era 
manierat şi instruit la Paris şi avea să lucreze mulţi ani în diplomaţie şi în difer ite funcţii 
ministeriale din capitală. La Bucureşti s -a născut, în 28 ianuarie 1886, a doua  lor fiică, Martha, 
după Jeanne, în 1882, şi George, în 1884. La naşterea Marthei, familia locu ia în casa Cantacuzino, 
pe Calea Victoriei. Familia fiind plecată adesea în străinătate, Martha rămânea la bun icul sau, la 
 
 
 
326 
                                                                                                                                      
Baloteşti, unde trăia un unchi. Acolo şi-a făurit o viaţă singulară sub aripa bunicului, de care s -a 
ataşat din primul moment. Mama sa, obişnuită cu fraţii de acasă, dorind să aibă m ai mulţi băieţi, 
mai ales că unicul fiu, George, se pierdea, mai născuse două fete şi se com porta cu Martha mai 
rece, lăsând-o pe seama tatălui şi a bunicului de la Iaşi. „Cel din urmă a fost un zeu pentr u nepoata 
lui care, din clipa când a început să înţeleagă, l -a ascultat ca pe un oracol. Prinţul Alexandru 
Mavrocordat avusese, de altfel, grijă să se poarte cu ea de la egal la egal, cel mai bun mijloc de a- i 
stimula inteligenţa” (Chislain de Diesbach, „Prinţesa Bibescu, Ultima Orhidee”). „El m-a învăţat”, 
scria Martha mai târziu, „să nu accept niciodată o idee preconcepută, să cercetez to tul de la 
început, într-un spirit nou şi cu încrederea absolută că posed puterea şi dreptul de a sfărâ ma o 
judecată ca să caut adevărul.” Şcolită la Paris, Martha învăţase din copilărie limbile fr anceză, 
germană şi engleză, un rol de seamă în educaţia ei având bunicul, care se  ocupa  de pregătirea 
multilaterală a nepoatei, supunând -o la examinări regulate şi verificându -i caietul de scris să fie 
„fără ştersături, pete, ezitări sau greşeli.” El o învăţase să citească, observând că s cria literele, dar 
nu ştia să le folosească. Cum avea să măr turisească peste ani Martha,  bunicul i -a arătat că istoria 
„scrisă mai ales de învingători este un machiaj al adevărului”. Graţie bătrânului aristocr atm adânc 
şi pasionat cunoscător al culturii greceşti şi franceze, Martha şi -a însuşit o bogată cultură, Fenixul 
Mavrocordaţilor, semnul heraldic, devenind semnul existenţei sale, mărturisin d totdeauna că de la 
bunic a luat nobleţa istorică a Mavrocordaţilor, iar de la părintele său, Ioan Laho vari, la fel de 
erudit, simţământul patriotic şi cultura românească. (...) Rămânând cu ma ma la Paris şi atunci când 
părintele era la Bucureşti ca ministru al Agriculturii şi al Externelor, mergeau la B iarritz - celebra 
staţiune din sudul Franţei, unde se întâlnea Europa aristocratică, inclusiv vestite ieşen ce şi 
bucureştence. Acolo venea regina Natalia, soţia lui Milan Obrenovici (regele Serbiei), şi nepo ata 
cucoanei ieşencei Marghioliţa Roznovanu. Fiind rude, Martha o numea pe Nata lia „Mătuşa mea, 
regina…” Cu dânsa se afla uneori fiul ei, Alexandru, ales rege al Serbiei, după Milan. Natalia îl 
aştepta făcând binefaceri şi bucurându -se să o aibă alături pe Martha, ca pe o soră de la Iaşi. La 
Biarritz venea şi mătuşa Marthei, Eugenia Mavrocordat (fostă Drossu), căsătorită mai întâi cu Emil 
Mavrocordat (fratele mamei Emm a), şi apoi cu Jean Bonnardel. O telegramă a adus, într -o zi, 
vestea că bunicul de la Iaşi era bolnav şi apoi alta că a decedat, eveniment care a cutre murat-o pe 
Martha, dar nu şi pe mama ei şi pe mătuşa Eugenia, care prinse fiind d e moravurile apusene, se  
gândeau doar ce toalete negre să -şi facă pentru doliu. „Învăţasem să plâng în interiorul meu. De 
acum ştiam că n -am să-mi mai iubesc mama.” Copila de 9 ani a petrecut cele trei zile în priveghi, 
cu sufletul la Iaşi, îngenunchind seara la mica icoană pe ca re i-o dăduse bunicul ca talisman de 
ajutor în clipele grele ale vieţii şi l -a condus plângând, strecurându- se nevăzută în imensul cârd de 
ieşeni care l-au însoţit pe drumul fără întoarcere spre cimitirul „Eternitate”. Aveau să se reg ăsească 
peste ani, când tânăra scriitoare Martha Bibescu se oprea, în reculegere, lângă monumentul  străjuit 
de bustul bunicului lângă biserică, pe care scria: „Alexandru C. Mavrocordat 1 818/23 decembrie 
1895.” Era singur, căci bunica se pierduse, înstrăinată, prin 1894. Ven ită în ţară, pe la 12 ani a 
intrat în anturajul curţii regale, în preajma reginei Elisabeta, a principesei Ma ria şi a principelui 
Ferdinand. Mai târziu, la un bal în palatul Ştirbei, l-a cunoscut pe prinţul George Valentin Bibescu, 
tânăr sportiv automobilist, cu care s-a logodit în octombrie 1901, când avea doar vreo 15 ani, peste 
un an urmând căsătoria, la 21 iunie 1902, într -o biserică goală, familia Bibescu aflându-se în doliu, 
după decesul părintelui soţului. Mireasa, de o frumuseţe rară, cu ochi mari, la nguroşi, i-a uimit pe 
nuntaşi. Tinerii au locuit apoi la Posada, lângă Comarnic, unde familia avea şi o  fabrica de ciment, 
la 27 august 1903 venind pe lume şi fiica lor, Valentina. Fire sensibilă, cu su fletul muncit de 
răzvrătiri, dureri şi decepţii, Martha a început să scrie. A publicat astfel, la Paris, în limb a franceză, 
cartea „Cele opt raiuri” (1908) şi apoi un lung şir de 31 de volume cu numele său, plus  altele sub 
 
 
 
327 
persan, desprinsă parcă din Şeherazada, este parcă   una cinematografică, ca -n 
hrubele lui Ali Baba, este parfumată cu anason şi pelin, este comică.  
 
 
 
Strada Domnească cu casa Max Ausnit. Născut la Galaţi la 14 februarie 1888 şi decedat la 72 de 
ani, în Statele Unite, Max Ausnit a continuat o tradiţie de familie, tatăl său, Osias Ausnit, fiind 
proprietarul unei fabrici pe care o fondase în anul 1875. Fiul său a întemeiat, în 1910, o fabrică 
de cuie şi sârmă, tot la Galaţi, iar în anii următori s-a asociat cu o firmă londoneză pentru a 
înfiinţa o fabrică de tablă zincată, cu un capital de 75.000 de lire sterline. După primul război 
mondial, împreună cu fratele său, Edgar Ausnit, a constituit grupul Titan- Nădrag-Călan, 
incluzând şi uzinele din Oţelu Roşu şi Galaţi. Grupul avea să atingă, în 1940, un capital social de 
520 de milioane de lei. Ausnit a părăsit România în 1946 şi s-a stabilit la New-York, unde a murit 
în anul 1957, la vârsta de 68 de ani. În data de 18 iunie 1948, la o săptămână după ce în România 
fusese adoptată Legea naţionalizării, Max Ausnit înregistra, la New York, ultimul său testament, 
prin care revoca toate înscrisurile cu caracter testamentar întocmite anterior. Cea mai mare parte 
a averii sale era lăsată fiilor săi, Steven şi Eugen Robert Ausnit, testamentul cuprinzând, totodată, 
                                                                                                                                      
pseudonim. Între ele s- a remarcat „Izvor, ţara sălciilor“ (1923), o adevărată odă închinată, cu 
pioşenie şi duioşie, pământului şi ţăranului român, prefaţată cu bucurie de Mihail Sadoveanu. 
Urma „La bal cu Marcel Proust ” (1928), majoritatea cărţilor sale fiind traduse în limbi de largă 
circulaţie. Astfel, în marele oraş Paris, apărea, nu fără răsunet, trioul feminin  de scriitoare 
românce, un grup format din contesa Brâncoveanu- Bibescu, căsătorită cu Mathieu de Noailles şi 
devenită scriitoarea Anna de Noailles, apoi Elena Văcărescu (fostă lectoră a reginei Elisabeta, 
trimisă departe pentru a -l f eri de păcate pe principele Ferdinand) şi principesa Martha Bibescu, 
numită de admiratori „prinţesa Orientului” pentru frumuseţea, cultura, stilul de v iaţă captivant şi 
stimulatoriu. Prinzând-o începutul primului război mondial la Londra, Martha s -a întors în ţară pe 
un drum lung, neprielnic unei femei, prin Norvegia, Petersburg (16  septenbriue 1916), Moscova, 
Kiev, Iaşi unde avea prilejul să revadă oraşul şi casa bunicului.” Din 1955 dev ine membră a 
Academiei Regale de limba şi literatura franceză din Brux elles, în fotoliul pe care îl ocupase 
contesa de Noailles. Se stinge din viaţă la 28 noiembrie 1973, la Paris. Opera: Les Huit Paradis  
(Cele opt raiuri, 1908); Isvoru, Le Pays de Saules  (Izvor, ţara sălciilor , 1923); Le Perroquet Vert 
(Papagalul verde , 1923); Le destin du lord Thomson of Cardington  (Destinul lordului Thomson , 
1927); Au bal avec M. Proust  ( La bal cu M. Proust , 1928); La Vie d' une amitie (Viaţa unei 
prietenii, 1951-1957); Le Confesseur et les poetes ( Confesorul şi poeţii , 1970); Echanges ave c 
Paul Claudel (Corespondenţa cu Paul Claudel, 1972). 
 
 
 
328 
reglementări precise cu privire la modul de administrare a acesteia. Executor testamentar a fost 
numit Steven Ausnit, care era, împreună cu unchiul său Edgar, curator, în condiţiile în care Eugen 
Robert era, la acea vreme, minor. 
 
       Spune distinsa noastră scriitoare că „În fiecare dimineaţă, slugile tăcute , acele 
care ne pricep doar semnele, ni- i aduc pe negustorii adunaţi din zori la poartă. Şi 
atunci pe terasa unde îi primesc se desfăşoară o ciudată comedie. Mai întâi, 
murmurul glasurilor se răspândeşte, plăcut ca admiraţia mulţimii. Zgomot 
mângâietor al mâinilor, mâini întinse, stofe desfăşurate, fiecare îmi cere luarea 
aminte, caută să-mi placă.  
      Aud vorbe pe care nu le înteleg şi al căror sunet este înmuiat a linguşire… 
Glasurile devin mai stăruitoare, mişcările feţei mai expresive. Ochii se rostogolesc 
în feţele lor urâte, cu bărbile înroşite de hennah. Expresia fiecărui chip caută să fie 
cât mai înfocată şi mai dezinteresată. Înţeleg că tactica lor este de a mă face să iau 
lucrurile, să le ţin în mână măcar o clipă. Ei ştiu că e mai greu să te desparţi de un 
lucru care ţi-a plăcut, după ce l-ai atins: e începutul stăpânirii.  
      Toate însuşirile obiectului se descoperă degetelor, gingaşia şi luciul fildeşului, 
culoarea străvezie a smalţului, greutatea şi forma metalului lucrat; cât desp re 
plăcerile ce nasc din mânuirea stofelor, din atingerea mătăsurilor sunt foarte 
subtile, şi aceşti orientali vicleni se încred atunci în senzualitatea cumpărătorului. 
De cele mai multe ori nu se înşeală. Se face puţină linişte. Şi -au dat seama că am 
să vorbesc. 
        Cunosc dinainte înţelesul vorbelor frantuzeşti pe care le voi rosti: - Cât să vă 
dau pe asta? Protestările lor se ridică, întovărăşite de mişcări largi care înseamnă: 
- Nimic, nimic, cât vrei, aceste lucruri sunt ale tale. Totuşi. Pierd răb darea.  După 
puţină şovăială, cu glasul supus şi stins, ca să-mi facă plăcere, ei spun o sumă. 
După sfatul unui prieten persan dau numaidecat un sfert din preţul cerut. Atunci 
bocetele ne asurzesc. Strigăte de durere, gemete, blesteme. Se prefac că -şi smulg 
barba, că-şi rup hainele. 
 
Casa lui Al. I. Cuza de pe strada Cuza vodă nr. 80 
 
 
 
329 
 
          Ridicolul tragic al gesturilor începe să mă mişte. Prietenul nostru începe să 
le vorbească. Le propune jumătatea sfertului din suma cerută de ei.  Râsete nebune 
urmează plânsetelor, şi iată că îi goneşte pe toţi. Salbele, tipsiile de smalţ, 
cingătorile, cutiile de aur şi argint, dispar într -o clipită în buzunarele murdare, în 
traistele îndoielnice care le aduseseră. Se grăbesc să ia cât mai repede de sub ochii 
noştri lucrurile de preţ. 
          Rămân numai covoarele, lăsate zălog, prea numeroase şi prea grele ca să fie 
strânse în grabă.Totuşi sunt puţin dezamăgită că sărbătoarea s -a isprăvit atât de 
curând. Răbdare! Aflu cu bucurie că deabia începe. După zece minute s e întorc, 
unul câte unul, ca şi cum ar caută covoarele uitate. Îşi ţin răsuflarea. Nu trebuie să 
ştim că au venit. Ca prin farmec, încep iară să înflorească smalţurile şi micile 
vase: giuvaierurile de adineaori s- au întors, nu se ştie cum, parcă fără ajuto rul 
mâinilor care le ofereau. Se odihnesc pe perne de catifea, în potire de alabastru.  
        Mătăsurile cu lumini schimbătoare şi stofele moi s -au abătut pe spătarele 
scaunelor moi, ca un stol de păuni. Câteva cupe sunt pline cu pietre nestemate, 
grămezi de peruzele acum depreciate, de o varietate atât de gingaşă de culori, 
aproape de nedefinit… De altă parte… copci de paltoane, ori bumbi, egrete, 
ciucuri de mărgăritare… aşezate pe o basma de damasc. Aleg un ibric, o oglindă, 
o stofă şi câteva peruzele, care vor fi darurile acestei dimineţi.”371  
        Poţi să remarci că vei întâlni pe aici flori proaspete doar în casele mari, sau 
poate numai în cele foarte mici. Trebuie să fii foarte mare, sau foarte mic, să poţi 
aprecia parfumul delicat şi autenticitate a unor lucruri simple, de care restul lumii 
s-a cam înstrăinat. În spatele porţilor acestea calme şi nepăsătoare la furiile 
vremurilor crude, sau ale oamenilor, este paradisul promis de profet călătorului 
din cartea celor „O mie şi una de nopţi”: curţi largi şi răcoroase, parcele frumoase 
cu flori de regina nopţii, sau petunii de toate culorile, crini imenşi imperiali, 
brăilence în toate nuanţele movului şi rozului, albăstrele, brânduşe albe delicate de 
toamnă, fântâni adânci cu apă rece ca ghiaţa, lemnării  sculptate meticulos, linişte, 
muzică, miresme îmbietoare de mâncare caldă şi vinuri rare, de bună calitate, din 
podgoriile renumite de pe lângă Galaţi. Și o femeie frumoasă, mereu zâmbitoare şi 
                                                 
371 Cele Opt Raiuri  ( Les Huit Paradis ), de Martha Bibescu, Editura Fundaţiei Regale pentru 
Literatură şi Artă, 1946. (După călătorii prin mai multe ţări ale lumii, printre care şi Persia, unde 
prinţul George Valentin Bibescu primeşte o însărcinare diplomatică, Martha Bibescu îşi publică, la 
întoarcerea în Franţa, prima sa carte : Les Huit Paradis , 1908, în limba franceză. Premiat în scurt 
timp de Academia Franceză, acest volum va deschide seria unei opere i mpresionante, din care nu 
vor lipsi romanele de inspiraţie autobiografică sau istorică, evocări ale unor personalități din trecut 
sau contemporane, note de călătorie, versuri, poeme în proză, eseuri, cugetări, corespondenţă, o 
serie de biografii istorice, semnate, în parte, sub pseudonimul Lucile Decaux.). 
 
 
 
330 
prietenoasă, vă va arăta casa şi curtea şi veţi putea privi s pectacolul de culoare al 
Munţilor Dobrogei, atât de aproape de voi acum, de parcă oraşul ar fi construit în 
mijlocul lor, ori silueta superbă a Precistei, peste care atârnă, prinsă de şindrila 
acoperişului, istoria milenară a Galaţiului.  
 
 
 
Unul dintre fotografii cei mai reputaţi ai Galaţiului, Victor Gross, de pe str, Domnească. nr. 62. 
Vis à vis era,după cum se poate citi, Intim Club. 
 
       Piaţa este înţesată de oameni şi căruţe mici, coşuri multe de răchită în care se 
zbate peştele abia prins, sunete şi câtece de păsărelele scoase de copii la vânzare, 
culori şi mirosuri de zarzavaturi cum nu mai văzuse el nicăieri, dar despre gust... 
nu mai vorbim, mustul, din mustăriile toamnei covurluiene adeseori lungi, care 
era numai ambrozie şi nectar.  
       O agitaţie continuă schimbă mereu peisajul tarabelor dese, căruţele pline de 
rodul grădinilor îşi fac loc prin furnicarul ei, căţărându -se greu pe străzile în pantă 
şi cu pavajul de granit alunecos şi plin de roua dimineţii. Înţelegi aşadar la un 
moment dat că, Galaţiul găzduieşte generos pe străzile lui două lumi total diferite, 
câteva veacuri întregi comprimate, intacte şi autentice, de neconfundat.  
 
Strada Domnească şi trecuta ei strălucire și unul din fostele sedii ale CED în Galați.  
 
 
 
 
331 
        Pare ciudat ă povestea asta, este o mare de apă şi verdeaţă de deltă, care 
începe dintr-o dată, din buza malului lutos şi se termină tot dintr -o dată, la fel de 
straniu. Este nedrept şi e păcat că e aşa, pentru că nimic nu se compară cu formele 
şi culorile apelor mereu schimbătoare, la fiecare pală de vânt şi la fiecare pas făcut 
spre apus al soarelui. N-am întâlnit pe nimeni pe cheiul lucitor al portului, era dis 
de dimineaţă, când tocmai inspectam ancorele şi parâmele vasului, după furtuna 
continuă, surdă şi neobosită a nopţii trecute.  
         Doar un copil a răsărit din senin într -o lotcă şi mi -a vândut, la un preţ mic, 
foarte generos, raci proaspeţi, bibani borţoşi şi înotătoarele zburlite, cegă cu botul 
alungit întrebător şi sabiţă alburie grasă, lucind din solzi i foarte mici în pale 
fugare de raze albăstrui, adăugând apoi încă un castron plin ochi de scrumbie 
albastră, abia intrată pe Dunăre, asta de la el, „să -şi facă domnul o saramură cu 
ardei iuţi şi sos de roşii cu cimbru şi salvie, piper macinat, plăcut miro sitorul 
măghiran, cu boabe de enibahar mărunţite, chimen, foi de dafin, coriandru 
măcinat, ca să nu mai uite domnul Galaţiul nostru niciodată.” 
        L-am întrebat cum îl cheamă? Îl chema Ion, ca pe aproape toţi băieţii din 
acest loc fermecător. Pescăruşi mulți cenuşii nenumăraţi poposeau în pâlcuri 
zgomotoase, la adăpostul carenenei vasului legănat în parâme, unde după o scurtă 
ciondăneală, hotărau brusc să zboare iară, înfruntând elegant tăria furtunii care se 
apropia.  
        Îşi aminti mai multe încercări de a schiţa măreţia albatrosului şi alese una, 
mai aproape de sufletul chinuit mereu de singurătate: „Când dintre pomi spre 
mare se răsucise vântul,/Şi -n catifeaua umbrei nisipul amorţea,/L -a scos un val 
afară cu grija aşezându -l/Pe-un cimitir de sco ici ce strălucea./La marginea vieţii 
clocotitoare-a mării/Sta nefiresc de ţeapăn, trufaş, însă răpus./Priveşte încă parcă 
talazurile zării/ Cu gâtul galeş îndoit în sus./ Murdare şi sărate -s aripile- i 
deschise,/ Furtuna ce-l izbise îi cântă -un surd prohod/Lucesc multicolore în juru- i 
scoici ucise/Al căror miez căldurile îl rod./De valuri aruncate pe ţărmul sec şi tare/ 
Muriră fără luptă sclipind acum bogat,/Le tulbura lumina lor albă, orbitoare,/ 
Aripa lui cu mal întunecat./ Deasupra ţipă-n aer dansând în salturi bruşte,/ Sfidând 
nemărginirea, un tânăr pescăruş./ Războinicul furtunii zvârlit între moluşte/ 
Răsfrânge-n ochiu- i stins un nou urcuş./Când se -nteţeşte briza aripa -i se-
nfioară/Şi, renviat o clipă de -un nevăzut îndemn,/Îţi pare că zbura -va din nou, 
ultima oară,/Spre-un cimitir mai sobru şi mai demn.”372  
        Se înălţau într -un zbor amplu, sub cupola cerului plin de nori fumurii, 
legănaţi ireal într -un tango lent, unul fantastic şi măreţ, peste valurile verzui, 
priveau lumea aceasta a oamenilor, cu detaşare, ca nişte zeităţi. Fiecare dintre noi 
                                                 
372 Albatrosul ucis, Nicolae Labiș 
 
 
 
332 
este, întradevăr, o idee a albatrosului curajos, cel care pluteşte nepăsător peste 
furtunile lumii... o nesfîrşită idee de libertate pură, libertatea propriei tale libertăţi, 
fără îngrădiri prosteşti, fără prejudecăţi mioape, acea libertate a riscului asumat, în 
beneficiul lumii risipite sub aripile lor libere, tocmai ca o condiţie a existenţei ei, a 
libertăţii şi a lumii dorite libere...  
 
Strada Domnească şi casa Macri, sau casa cu orgă. În această casă ş i în cea a pictorului Nicolae 
Mantu de pe stada Cuza Vodă a concertat de mai multe ori la Galaţi, acompania t de magistratu 
Menelaos Mantu, marele compozitor român George Enescu. Primul concert este semn alat în 
1909, dat în folosul societatii de binefacere „Furnica”, al doilea în 1912, cân d compozitorul a 
întreprins un turneu prin tara în vederea crearii fondurilor necesare instituirii premiului national 
„George Enescu”. Au urmat alte concerte în 1918 (pentru copiii sărmani şi soldaţii care făcuseră 
România Mare), 1923, 1926, 1930 si 1937. Ultimul descendent al familiei lui George Enescu, care 
mai poartă încă numele celebrului compozitor, trăia în 1999 la Galaţi într -un apartament cu două 
camere. Eugenia Enescu, nepoata muzicianului, a fost profesoară de limba italiană şi germană, 
iar după ce a ieşit la pensie s -a retras la Galaţi, pentru că aici locuiau singurele rude pe care le 
mai avea. Născută într -o familie înstărită din Dorohoi, ea şi -a petrecut anii tinereţii la moşia 
părintească, unde George Enescu venea adeseori pentru a- şi vizita rudele. Ea este legată de 
compozitor prin tatăl său, Ilie, văr primar cu George Enescu şi care a petrecu t mult timp în 
compania muzicianului, la moşia din Liveni. „Eram prin liceu când l-am cunoscut pe unchiul meu. 
El venise la moşie să termine opera Oedip. Spunea că în casa părintească îşi aduna cel ma i bine 
gândurile. Până când a plecat definitiv din ţară, în 1947, ne -am mai întâlnit doar de câteva ori, la 
intervale destul de mari de timp. N- aş putea să spun că relaţiile dintre  noi erau foarte afectuoase, 
însă unchiul meu era un om bun, retras, care se purta frumos cu toată  lumea”, povesteşte Eugenia 
Enescu. „Badia Costache (tatăl compozitorului) şi -a dat seama ca băiatul ar avea ceva talent şi l -
a dat pe lângă un lăutar din Dor ohoi, Nicolae Chiorul, care i- a dat primele lecţii de vioară. Avea 
vreo şapte ani pe atunci. Apoi, taică -său l-a trimis să studieze la Iaşi cu Eduard Caudella şi mai 
târziu în străinătate.” După ce a ieşit la pensie, în 1973, ultima descendentă a  familiei Enescu s-a 
mutat la Galaţi, oraşul în care locuiau singurele rude care îi mai rămăseseră, so ra şi cumnatul. 
Fiica de moşier crescută cu servitori trăieşte acum într -un apartament cu două camere, 
înconjurată de cărţile şi de muzica ce -i mai alină singurătat ea. „Imi plac foarte mult Ravel, 
Massini, Bethoven, dar cea mai apropiată sufletului meu este partea tragică din opera Oedip, de 
George Enescu. Este emotionantă”, afirmă Eugenia. Femeia spune că între rudele e i a existat 
întotdeauna un soi de legătură stra nie, un fir al destinului care, pe alocuri, s- a întretăiat. 
Convingerea i- a fost întărită la moartea fratelui sau, Dumitru Enescu, care s -a stins pe 5 mai 
 
 
 
333 
1955. „La aceeaşi oră, în aceeaşi zi, lună şi an a murit la Paris şi George Enescu. Aveam doi 
morţi în familie şi nu ştiam pe care să-l plângem mai întâi”.  
 
       Şi zborul perfect este numai un pas, foarte mic dealtfel, dar totuşi este un pas 
important, poate făcut tocmai în direcţia exprimării adevăratei noastre naturi, 
aceea care aspiră spre libertatea zborului. Trebuie doar să înlăturăm în viaţă tot ce 
ne poate uneori limita, tot ce frânge elanul fraged al zborului maiestuos, acel 
corolar al visului aripilor, care se arcuiesc neîncetat şi care nu mai sunt frânte, a 
îndrăznelii de a vrea.  
      El este albatrosul frumuseţii visului omenesc ce se naşte, urmat de îndrăzneala 
realizării lui, pentru acest agil pescaruş zborul este totul, nu hrana care -l face mai 
greu. El doreşte zborul mai mult decât orice pe lume.  Fusese invitat zilele trecute 
la un bist rou local, dincolo de zona docurilor, pe Uliţa de priveală, dacă -şi mai 
aducea bine aminte denumirea curioasei străzi, din care se ramifica la dreapta o 
interesantă străduţă sub formă de scară veche de piatră tare roasă, numită și Vadul 
Negroponte, paradisul gâzelor care zburau primăvara din malul râpei. O casă din 
piatră de granit, cu etaj, străjuia colţul străzii, rezemată parcă de un imens stejar, 
la parter era barul cochet, cu tablouri în culori foarte vii, cu peisaje de deltă şi 
chipuri de oameni trăgând de năvoade. Interesante!  
        La mansardă era bistroul, simplu, drăguţ şi curat. Iar crengile copacului 
înconjurau mansarda şi aproape credeai că eşti într -o căsuţă mică, suspendată 
undeva sus, într-un copac imens. Strada era aproape, dar zgomotul ei era 
insesizabil, nu deranja deloc. Pentru copii sunt hamace, în care ei se leagănă 
necontenit, cu tot cu visele lor, în acordurile pianului vrăjit de degeţele delicate de 
fată şi gândul li se furişează prin frunzarul verde, după mure.  
        Interesante erau şi băuturile specifice locului: limonadă cu mentă, limonadă 
cu zmeură, suc de caise, sau de soc, compoturi din toate fructele (mai sunt şi 
altele), iar de mâncare era: supă cremă de broccoli, ruladă de pui în crustă de 
cartofi prăjiţi, ori tartă cu mascarpone şi amaretti, toate delicioase. Deabia acum 
putea el compara bucătăria franceză cu cea locală.  
        Pentru deschiderea poftei de mâncare aveai la început pe masă câteva feliuţe 
de pâine prăjita şi uscată, cu pastă de roşii (zdrobite) şi cu usturoi, apoi platouri cu 
crabi şi rondele de sepie pane; în scurt timp ele au fost înlocuite cu alte 
minunăţii... apoi a venit un fel de tocăniţă de văcuţă, cu cartofi copţi la cuptor.  
        După care a urmat combinaţii dintre bucătăria locală şi cea franceză: 
„Medalioane de Monk sote, alături cu fructe de mare şi sos de şofran”, „File de 
barbun sote cu strudel de anghinare”, ori „Duet de file de vită şi ficat de gâscă în 
sos natural”, „Zabbayone et Champagne”, „Scoici Saint -Jacques, servite cu 
mousse de conopida şi caviar”, sunt doar câteva din preparatele întâlnite aici. A 
 
 
 
334 
fost în cele din urmă rândul desertului copios. Mousse de chocolat, plăcintă cu 
brânză dulce, migdale şi stafide, iar la sfârşit (finit coronat opus - sfârşitul 
încoronează opera), baclavale cu nucă, o cremă groasă de zahăr caramel. Cu greu 
am convins- o să intre şi ea printre celelalte bunătaţi, care aşteptau răbdătoare: 
baclavale cu fistic, cu rahat mentolat, plăcintă de bostan sau de nuci, torturi de 
toate soiurile şi culorile... 
 
 
 
În Galați se dezvolta ulterior adoptǎrii libertǎţilor de navigaţie pe Dunǎre instituite prin Trata tul 
de la Adrianopol din 1829, şi fondǎrii consulatului sard de la Galaţi în  1833, ca şi a vice  
consulatului din Brǎila 1838 373. Dupǎ ce s -au pus bazele unui regim porto-franco – la Brǎila în 
1836 şi la Galaţi în 1837, câteva societǎţi comerciale, în special genoveze, dintre car e amintim 
Casa Pedemonte374, Casa Fanciotti şi Casa Biga e Lamberti, cu sediul la Galaţi şi filiale la Brǎila, 
au ocupat o poziţie importantǎ în activitatea de export şi import ale celor douǎ  porturi dunǎrene 
cu principalele porturi italiene şi altele europene. Deseori vasele italiene au vizat transportul de 
cereale, care reprezenta de altfel componenta principalǎ a exportului Moldovei, realiza t prin 
intermediul unicului port, cel de la Galaţi, unde alǎturi de Sardinia, principalele ex ponente ale 
comerţului de cereale au fost Anglia, Franţa, Turcia şi Austria. La construcţia liniei ferate Galaţi-
Bârlad şi staţia de pietriş de la Iveşti, jud. Galaţi a lucrat firma italianǎ Curt i e Mattioli cu 160 
                                                 
373 Dimitrie Bodin, Politica economicǎ a Regatului Sardiniei în Marea Neagrǎ şi pe Dunǎre în 
legǎturǎ cu Principatele Române, extras din „ Revista Istoricǎ Românǎ ”, vol. IX, an 1939, 
Imprimeria Naţionalǎ, Bucureşti, 1940, p. 3 -30; Constantin Ardeleanu, Alcune notizie riguardanti 
la navigazione e il commercio degli Stati italiani preunitari alla foce del Danubio (18 29 - 1856) , 
în L’Italia e l’Europa centro -orientale attraverso i secoli. Miscellanea di studi di storia politica-
diplomatica, economica e dei rapporti culturali , a cura di Cristian Luca, Gianluca Masi e Andrea 
Piccardi, Brǎila-Venezia, Museo di Brǎila -Istros Editrice, 2004, pp. 393-404; Idem, La comunità 
italiana nella città portuale di Galaţi nel periodo del Risorgimento (1830 -1856), în Unità italiana 
e mondo adriaticodanubiano , a cura di Gizella Nemeth, Adriano Papo, Luglio Editore, s.l., 2012, 
p. 65-78; Roberto Scagno, Paolo Tomasella, Corina Tucu, Veneti in Romania , (a cura di R. 
Scagno), Longo Editore Ravenna e Regione del Veneto, Ravenna, 2008, p. 10 
374 Vezi Raluca Tomi, Historie de la Maison de commerce Pedemonte et fils , în „ Historical 
Yearbook”, Bucureşti, vol. III, 2006, p. 111-134. 
 
 
 
335 
oameni (Alina Dorojan, L’emigrazione italiana nelle terre romene (1861 -1916, p. 75); Firma 
Hirsch la linia feratǎ Galaţi-Bârlad cu120 oameni; firmele Grünbaum cu 98 oameni la drumuri în 
Galaţi, firma italianǎ Vincenzo Lapenna cu 22 oameni la drumuri în Galaţi, Fratelli Camiz cu 700 
oameni la lucrǎri de purificarea apei, în fabrici, construcţii de drumuri, docuri şi cǎi ferate, 
Ferruccio Ferrero cu 118 oameni pentru lucrǎri publice, lucrǎri de terasament, pr elucare blocuri 
de piatrǎ, cariere de piatrǎ, mine. Lucrările de canalizare în Galaţi s -au făcut cu firma inginerului 
Ştefǎnescu, cazărmile cu Societatea Isvoreanu şi Joanescu (idem; vezi „ Bollettino del Ministero 
degli Affari Esteri”, 1898, p. 199 -200). În ianuarie 1897, firmei Fratelli Giachetti i se alocau 
750.000 franci pentru lucrǎrile de terasament şi amplasarea marcajelor pe linia fer atǎ Galaţi -
Bârlad, pe porţiunea Bârlad –  tunelul Bereşti; în februarie 1897, pe aceeaşi linie feratǎ, porţiunii 
Galaţi-Tg. Bujor îi era alocatǎ suma de 700.000 franci pentru construirea gǎ rilor şi a altor 
stabilimente de cǎtre firma Curti e Mattioli375. 
 
        Bistrourile portului dunărean erau pline de familiile celor care, fie plecau, fie 
veneau acasă de pe apele nu întotdeauna prietenoase, ape care le aduceau de 
obicei acasă pe cei dragi, dar care de atâtea ori uitau să mai facă acest lucru şi 
aduceau doar o bocceluţă, cu ultimile lucruri ale celor dispăruţi în fundul apelor 
lumii, sau un portofel cu câţiva dolari şi câteva fotografii îngălbenite, păstrate pe 
mare lângă inima lor  caldă. În scurgerea severă a timpului aceste meleaguri au 
fost martore mute la multe evenimente. Puţine au fost petrecute sub autoritatea 
maximei „Nihil sine Deo”! Cele mai multe au fost pustiir i repezi, au fost lungi 
vaiete însângerate, copii sfârtecaţi de hoardele de nogai cruzi, atacuri iuţi de 
pâlcuri nomade, ori colbul prevestitor al nenorocirilor ce se abăteau peste ţară, 
pulberea ridicată de la caii ce purtau în şaua de aur, cu scări de le mn fiert, 
turbanele preafericiţilor sultani, în goana continuă de a umple pântecul nesătul al 
imperiilor, toate pierite în pulberea timpului copleşitor. Câte vieţi s -au distrus 
astfel şi câte s-au născut pe luciul lor înşelător! Cine le mai ştie oare azi? 
        Poate de aceia se cântă aici, de secole, în acordurile unei armonici cu 
burduful spart şi sunet gâjâit, un cântec sfâşietor, cântat parcă de un cor antic, 
lăsat de zei pe ţărmul marmorat al Dunării albastre, un cântec mângâind sufletul 
trist al oamenilor, suflet ca pe o creastă de val biciuită de Crivăţ şi gerul cumplit, 
nemilos al stepei, creastă mângâiată şi ea de aripa albatrosului, ce înfruntă 
nepăsător şi maiestos zi de zi, aparent neobosit, moartea, asumându -şi destinul: 
„Trişti şi negrii rămân norii,/Hai Dunărea mea,/Toamna, când pleacă cocorii,/De 
cum se revarsă zorii,/Hai Dunărea mea!/ Cât eşti Dunăre de mare,/Hai Dunărea 
mea,/Tu curgi liniştită-n vale,/Şi n-ai nici o supărare/Şi n -ai nici o supărare…/Hai 
Dunărea mea!/Doar inima mea se frânge,/ Hai Dunărea mea,/ Focul nu mi -l poate 
stinge,/ Focul nu mi-l poate stinge,/Hai Dunărea mea!/ C -am avut un puişoor,/Hai 
                                                 
375 Giulio Tesi, Immigrazione italiana nel distretto consolare di Galatz , în „ Boll. MAE”, 1898, p. 
199-201. 
 
 
 
336 
Dunărea mea,/C-am avut un puişoor…/Şi de el mi -i tare door,/ Şi de el mi -i tare 
door.../Hai Dunărea mea…”  
        Era un cântec ca un balsam pentru inima lor, este minunat să trăieşti în lumea 
poveştilor. Într-un loc viran până în zare, plin de păpuriş, din Bădălanul Galaţiului 
copilăriei mele, poate fi văzut adeseori un marangoz gălăţean adevărat, este nenea 
Jan Panaite, un om înalt d e 1,90 m, numai vână şi fibră, cu faţa arsă de soare şi 
vânt, cu mâna cât un baros de cinci kg, aspru la vorbă, omul afacerilor imediate şi 
definitive, dar cu suflet de copil trist, pare un artist al lotcii şi poate al Dunării, un 
îndrăgostit de breslele portului de altădată şi de tot ce înseamnă arta complicată şi 
forţa de-a înfunta pericolul din marinărie.  
 
 
 
Parcul Municipal și statuia lui Mihai Eminescu 
 
       Nenea Jan este poate ultimul vrăjitor de suflete de marinar cocoţat pe covertă, 
cu ochii la a rborada vasului, dar cu mâna mângâind lemnul corăbiei ca şi timona 
ei cea izbăvitoare, iar cu sufletul zdrobit depănând mereu poveştile apelor, în ochi 
îi mai licăreşte, când şi când, amintirea unui prieten dispărut, doar el este cel care 
mai ştie pe aici secretul cel sacru, prin care lemnul mort, vrăjit de sufletul apei, se 
transformă în barcă vie, doar el mai doarme noaptea pe Dunăre în lotca ca o 
ştiucă, legănat de valuri şi aduceri aminte, numai el mai visează şi azi la Dunărea 
copilăriei lui aspre.  
        Trupurile uriaşe ale bărcilor par ca nişte superbe fiinţe în devenire, 
odihnindu-se tolănite leneş pe câteva braţe de stuf şi papură, înainte de a prinde 
viaţă şi a despica hotărât e val după val. Unele lotci stau de zile întregi pe cheul 
pustiu şi sunt cu coastele în sus, altele sunt culcate pe-o rână în rogozul movaliu și 
uscat al bălţii, altele sunt acoperite deja cu un lemn auriu abia prelucrat şi date cu 
lac, iar altele sunt vopsite mai abundent cu catranul negru şi puturos, plutind într -
un straniu miros înţepător. 
 
 
 
337 
 
 
Portul Docuri cu vapoa re la încărcare. Prezent în aceastǎ zona încǎ din 1815, odatǎ cu anex area 
portului Genova de cǎtre Regatul Piemontez, comerţul genovez cunoaştea o oarecare de zvoltare 
dupǎ 1829, în oraşele de la gurile Dunǎrii, Galaţi şi Brǎila. Potenţialul economic al acestor 
porturi bine speculat de navele italiene şi dorinţa Sardiniei de a fi liberǎ sǎ facǎ  comerţ pe cont 
propriu atrag dupǎ sine fondarea consulatului sard de la Galaţi, la  11 mai 1833, şi a 
viceconsulatului de la Brǎila, la 7 mai 1838376.Dubla alegere a domnitorului Ioan Alexandru Cuza 
a fost imediat recunoscutǎ de Guvernul sard, care în mai 1859 îl trimitea pe cavalerul Annibale 
Strambio drept consul general la Bucureşti şi pe Luigi Leardi, consul la Galaţi 377. Birourile 
diplomatice sarde începând cu 1859, apoi italiene dupǎ 1861 din România , care se ocupau de 
protecţia şi, pe cât posibil, de asistenţa supuşilor sǎi au fost consulatul gen eral de la Bucureşti 
care avea în jurisdicţia sa Valahia şi Oltenia, consulatul de la Galaţi, în al cǎr ui district consular 
intrau Moldova şi judeţul Brǎila, din 1878, alǎturându -li-se Dobrogea, şi viceconsulatele de la 
Brǎila, Sulina, Tulcea378. 
                                                 
376 Dimitrie Bodin, Politica economicǎ a Regatului Sardiniei în Marea Neagrǎ şi pe Dunǎre în 
legǎturǎ cu Principatele Române , extras din „ Revista Istoricǎ Românǎ ”, vol. IX, an 1939 , 
Imprimeria Naţionalǎ, Bucureşti, 1940, p. 9; Idem, Contribuţii la istoricul consulatelor Regatului 
celor douǎ Sicilii în Principatele Române , extras din „ Revista Istoricǎ Românǎ ”, vol. VIII, 1938, 
Imprimeria Naţionalǎ, Bucureşti, 1939, p. 4; Roberto Scag no, Paolo Tomasella, Corina Tucu, 
Veneti in Romania, (a cura di R. Scagno), Longo Editore Ravenna e Regione del Veneto, Rav enna, 
2008, p. 10. 
377 Archivio Storico Diplomatico del Ministero degli Affari Esteri, Fondo Regno di Sar degna 
(1857-1861). Consolato di Bucarest, busta 255, Declaraţia lui Luigi Leardi de preluare a postului 
din 15 febr. 1860 ; Ionuţ Şerban, Un reprezentant de seamǎ în Principatele Române: Cavelerul 
Annibale Strambio , în „ Analele Universitǎţii Craiova. Seria Istorie ”, an XV, nr. 2 (18), 2 010, p. 
99-109. 
378 Lista personalul diplomatic italian şi evoluţia institutelor diplomatice italiene din Princ ipatele 
Române începând cu 1859, data recunoaşterii din partea Regatului sard a u nirii Principatelor 
Modovei şi Munteniei şi trimiterea celor dintâi reprezentanţi, şi pânǎ în 1916, data intrǎrii în 
Primul Rǎzboi Mondial a Regatului României, poate fi consultatǎ în Alina Dorojan, L’emigrazione 
italiana nelle terre romene (1861-1916), anexa I, p. 455- 466. Evoluţia cea mai importantǎ a 
cunoscut-o consul atul general italian din Bucureşti, ridicat la gradul de legaţie în 1879, dupǎ 
recunoaşterea independenţei României de cǎtre Italia, şi apoi de ambasadǎ în 1918.  
 
 
 
338 
 
       O întreagă magie a transformării lemnului se petrece aici, sub sălciile Dunării 
albastre şi se simte clar că deasupra tuturor destinelor lumii fluviului argintiu şi 
năvalnic se află doar el, cel care este cred ultimul marangoz adevărat al fluviului 
din dreptul Galaţilor, vrăjitorul atent al construcţiei delicate de ambalaje de 
dragoste şi vis. Câţiva oameni lucrează cu el zile întregi de vară fierbinte, aplecaţi 
peste copastia bărcilor largi, pe care par să le mângâie, alţii fac un fel de bal et 
ciudat, de la prova la pupa, purtând în mâinile lor ciolănoase și diforme unelte 
bizare, cum n-am mai văzut în ultima vreme.  
      Din când în când o pântecoasă sticlă de rom Jamaica trece tăcută peste 
copastie, circulă din om în om, şi ea se tot reînoieşte tot mereu. Doar lemnul 
ascultă, docil şi interesat de o aventură, povestea devenirii lumii ude a apelor în 
mâinile acestor lucrători pricepuţi. Nea Jan se plimbă des și foarte preocupat , de 
colo până colo, are o bărbie agresivă, orientată către înainte, căutătura este aspră şi 
verde ca apa rece a fluviului, are mâini bolovanoase şi siguranţa de si ne a unui 
stăpân neîndoielnic trimis pe pământ de Neptun, este un asociat de-al lui, desigur.  
         O formă de trident ţine şi el în mână, o babaică veche pe care o tot măsoară 
şi o  tot cumpăneşte, vorbeşte încet cu ea, așa ca pentru sine, învârtindu-se apoi 
dibaci printre crevacele deabia însăilate, consolidând pe neobservate scheletul 
firav din lemn de stejar uscat, însăilat ca o coloană vertebrală uriașă a unui animal 
dinaintea potopului lui Noe. El este singurul gălăţean cu titlul sacru de deţinător  al 
secretului, prin care lemnul se transformă în lotca mereu vie. Cu mâinile lui, alege 
fiecare trunchi uscat de cherestea, îl pipăie uite -aşa, atent, cu toate degetele, îi 
cercetează alene nodurile, care nu trebuie să fie prea mari, nici prea închise la 
culoare, apoi îl ciocăneşte ca un pianist, ici şi colo, şi ascultă sunetul gutural pe 
care i-l spune lemnul, ştie el atunci dacă e bun sau ba pentru lotcă, sau pentru vreo 
mahună, ştie dacă stejarul e bun pentru crevace sau pentru chilă, ştie dacă poate 
să-l mai ducă la marginea de răsărit a Deltei Dunării, acolo unde până nu demult 
era împărăţia apelor mării și unde astăzi se află un loc singuratec şi sălbăticit, de o 
magie verde-albastră fără egal.  
       Dune de nisip albi cios, răsturnate unele peste al tele, strâng tare în braţe 
pădurea bizară de la Letea şi satele ale căror ultimi locuitori visează, uneori cu 
ochii deschişi, la timpuri apuse când prin jur se plimba chiar Apollo. Este un 
imperiu vast şi absolut al vântului nebun şi al sălbaticiei, plină de agerii ereţi 
hulpavi, un pământ al depărtării deznădăjduite şi înconjurat de ape reci.  
       Selatura punţii trebuie gândită la fiecare lotcă, pentru că este curbura 
longitudinală a punţii, datorită căreia prova şi pupa sunt ceva mai înalte decât 
mijlocul lotcii, care apără astfel  barca nouă contra inundării ei posibile,  de către 
valurile care se tot sparg în prova semeață şi-i măreşte flotabilitatea, în cazul 
 
 
 
339 
inundării unui compartiment din pupa sau unul din prova. Selatura prova are 
amplitudini ceva mai mari decât selatura pupa. 
  
 
 
Debarcaderul cursei Galați -Brăila în anul 1902, locul pe unde orașul Galați a comunicat cu 
întreaga lume, mult mai devreme ca alte orașe. În Italia Bollettino della Prefettura di Udine din 
1877, înştiinţau populaţia localǎ asupra stadiului construcţiei la calea fera tǎ de 160 km, Bârlad -
Galaţi, unde puţinele locuri de muncǎ disponibile urmau a fi ocupate de lucrǎtorii ag ricoli aflaţi 
în pauza sezonului agrar. Cei care doreau sǎ rişte în cǎutarea unui loc de muncǎ, era sfǎtuiţi sǎ 
fie însoţiţi de toate actele necesare cǎlǎtoriei, pentru cǎ actuala stare de rǎzboi din  acea zonǎ 
avea sǎ îi supunǎ unor controale foarte stricte din partea autoritǎţilor vamale379. Inginerul Cesare 
Fantoli, participa în calitate de consilier la cel de- al doilea Congresso degli italiani all’estero, 
ţinut la Roma în 1911, alǎturi de Donato Sibilia, ataşatul comercial al Legaţiei, car e a îndeplinit 
rolul de preşedinte al comisie italienilor din Bucureşti, şi de ceilalţi consilieri Paolo C azzaniga, 
arhitectul Carlo Cora, inginerii Vittorio Durando, Giovanni Perlasca şi E. Rovelli. La  acest 
congres, mai participaserǎ comerciantul Edoardo Fanciotti, reprezentând Brǎila, banch erul 
Augusto Dall’Orso pentru Galaţi, inginerul Ettore Panizzi pentru Iaşi, profesoru l Lorenzo 
Matteucci pentru Sulina 380. Prima şcoalǎ italianǎ se deschidea la Galaţi, în 1866, fiind o şcoalǎ 
parohialǎ pentru bǎieţi a misionarilor catolici din Galaţi 381.Şcoala era deschisǎ pe lângǎ biserica 
romanocatolicǎ din oraş, construitǎ pe un teren donat  în 1842 Regatului Sardiniei de principele 
Mihail Sturdza. O inscripţie amintea de contribuţia regelui Carlo Alberto la înǎlţarea  sfântului 
lǎcaş, însǎ aceasta a fost ştearsǎ în 1849 de ocupaţia austriacǎ 382.Aceastǎ şcoala din Galaţi apare 
                                                 
379 „Foglio periodico della Prefettura di Udine (Bollettino) ”, an XI - 1877, Tipografia di G. Seitz, 
Udine, 1877, p. 1494-1495. 
380 „Annuario dell’Italia all’estero e delle sue colonie ”, Istituto Coloniale Italiano, Tipografia 
dell’Unione Editrice, Roma, 1911, p. 786-787. 
381 „Gazzetta Ufficiale del Regno d’Italia ”, nr. 274, 7 ottobre 1869, p. 3 -4; Ministero degli Affari 
Esteri, „ Annuario delle scuole coloniale per l’anno finanziario e scolastico 1888 -1889”, Roma, 
1889, p. 3-4, 19; G. Floriani, op. cit., p. 7; Fr. Guida, L’Italia e il Risorgimento balcanico , p. 130-
131; Rita Tolomeo, Politica italiana e s cuole in Oriente nella seconda metà dell’Ottocento , în 
„Europa Orientalis”, II, 1983, p. 137-138. 
382 Rapporto del Cav. Avv. Cesare Durando, R. Console a Galatz (giugno  1876) , în „ Bollettino 
consolare del Ministero per gli Affari Esteri”, vol. XII, parte II, Roma, 1876, p. 36. 
 
 
 
340 
deseori menţionatǎ  în rapoartele diplomatice începând cu 1866, datoritǎ consecvenţei sale de a 
studia în limba italianǎ, care îi asigura acordarea subvenţiei anuale din partea Statului italian. 
 
      Nimeni nu poate descrie cu acuratețe sunetul melodios al lemnului ciocănit, nu 
este paltinul câtător cel căutat de lutieri, nu este nici măslinul fibros din arcul lui 
Ulisse, asta nu se poate explica, se poate numai face, da, poate numai vreun 
profesor de muzică, dar cu har de marangoz, ar mai putea să înveţe sunetul 
stejarului fibros şi să explice sunetul acela dogit, dar ferm. 
       Corpul lotcii cuprinde toate elementele de osatură (coaste şi stringheri ). 
Varanga este un element structural cotat esenţial din osatura transversală a 
fundului navei, care face legătura între coaste, chilă, cârlingi şi bordajul exterior. 
Are un rol de prim ordin în asigurarea rigidităţii sistemului structural al fundului 
şi rezistenţei acestuia, intrând, împreună cu coastele şi cu traversa 
corespunzătoare, în schița și compunerea cadrelor transversale ale corpului navei. 
Marangozul cântă tăcut, ciocănind coastele bărcii, care aici se naşte, pierdut în 
visarea celor care înfruntă imensitatea mărilor şi apelor deltei virgine. Lemnul este 
viu şi-ţi răspunde, trebuie să ştii să -l asculţi, pentru că viaţa lemnului, a stejarului 
sau a bradului, trece atunci, sub mâna sa, în lotcă, din  sufletul lui va prinde suflet 
lotca ta, din dragostea lui de fluviu se va împrumuta şi ea  și va înfrunta orice fel 
de furtună.  
 
 
Casa M. Helder de pe strada Domnească a servit un timp și ca un hotel destinat personalităților 
administrative și corpului profesoral din Galați, lucru consemnat în anuarele publicate.  Cea 
dintâi şcoalǎ comercialǎ din Moldova şi a doua la nivel naţional, dupǎ cea din Bucureşti, se 
deschidea la Gala ţi, în 1864. Aici au predat ca prim profesor de italianǎ pe Domenico Croscelli  
(din 28 octombrie 1864 pânǎ în mai 1865), recomandat Ministerului Inst rucţiunii Publice şi 
pentru funcţia de director a şcolii. Fusese profesor de italianǎ şi al şcolii primar e nr. 1 din Galaţi. 
Acesta era însǎ suplinit, în urma unei cereri pentru un concediu în strǎinǎtate,  la 20 mai 1865, de 
Giacinto Andissio, profesor de italianǎ pânǎ atunci al şcolii reale din oraş. Andissio devenea 
 
 
 
341 
titular prin ordinul nr. 12.099 din 9 noiem brie 1867, rǎmânând profesor al şcolii din Galaţi pânǎ 
la finele anului şcolar 1885-1886383. I-a urmat G. Valeri din 1886 pânǎ în 1892, când i -a succedat 
G. Fumagalli, doctor în ştiinţe matematice la Napoli, care a predat limba italianǎ la ş coala 
comercialǎ superioarǎ din Galaţi pânǎ dupǎ 1907 şi cǎruia i se alǎturase ca suplinitor din 8 mai 
1899, Tiberiu Circa384. Unii dintre profesorii, precum Orazio Spinazzola, Gian Luigi Frollo, Luigi 
Ademollo (la Iași), care au predat italianǎ s -au ocupat şi de realizarea unor manuale sau 
instrumente de lucru pentru lecţiile şcolare. Cum suportul didactic era incomplet, uneori 
inexistent, mulţi dintre învǎţǎtori şi profesori au încercat sǎ acopere aceastǎ lacun ǎ, prin 
realizarea şi publicarea volumelor necesare. La Galaţi, Ieronim Abbeatici edita în 1848 o 
gramaticǎ italo-românǎ în tipografia conaţionalului Francesco Monferatto 385. 
 
        Sunetul spune dacă sufletul lemnului e un suflet, care va pluti sigur pe ape 
sau nu, dacă e călător sau nu, şi treaba asta nici bunicul meu, fie iertat şi cu ţărâna 
uşoară pe piept, nu putea sau nu voia să mi -o spună. Am învăţat şi eu câte ceva de 
la el şi de la unchii mei din partea mamei, acei care erau toţi marangozi , vechi 
meseriași ai bărcilor din lemn , dar în meseria asta nu-i vorba numai ca să înveţi 
ceva, bunăoară să ştii măcar cum să asamblezi nişte bucăţi de lemn oarecare.  
       Ei nu mă învăţau aproape nimic concret cu adevărat, îmi spuneau doar că 
dacă şi eu voi fi marangoz, înseamnă că am fost deja așa dinainte. Nu toţi oamenii  
pot să facă lotci, unii chiar niciodată, pentru că nu toţi înţeleg îndeajuns lemnul, 
numai omul crescut lângă dorul apelor pricepe asta. Nu există două lotci pe luciul 
apei la fel (acolo se face difereţa şi se dă proba finală), cum nu există doi oameni 
la fel sau doi copaci la fel sub soarele deltei. Fiecare lotcă e diferită de alta, 
unduieşte altfel pe val, pentru că lemnul din ea e diferit şi pentru că şi sufletul ei 
sacru, din marangozul care i- a dat viaţă, e mereu diferit. Odată e supărat Dunăre, 
odată e fericit, odată i s -a născut un copil şi cântă ceva de corason, altădată i -a 
murit un câine îndrăgit, pe care l- a şi jelit ca pe un om cam o lună încheiată, era 
un prieten sigur, iar din aceste cauze şi mereu lotca este altfel.  
                                                 
383 ANIC, MCIP, ds. 157/1864, f. 2-3, 50, 129; ds. 773/186 4, ff. 33, 117-118; V.A. Urechia, op. 
cit., vol. 3, p. 136, 143; „M.O.”, nr. 48, 2/14 iunie 1885, p. 1 015; Ioan Brezeanu, Gheorghe S. 
Ştefǎnescu, Şcoala gǎlǎţeanǎ 1765-1948, Galaţi, 1996, p. 29. 
384 Nicolae Idieru, Istoria învǎţǎmântului nostru comercial , Partea a II-a, Istoricul monografic al 
şcoalelor comerciale: vol. IV -V Învǎţǎmântul comercial inferior şi superior din Galaţi , Tipografia 
G.A. Lǎzǎreanu, Bucureşti, 1907, pp. 11, 16 -22, tabel nr. 23; N. Iorga, Istoria învǎţǎmântului 
românesc, p. 151. 
385 Paul Pǎltǎnea, Istoria oraşului Galaţi. De la origini pânǎ la 1918 , vol. I, Editura Porto-Franco, 
Galaţi, 1994, p. 415; Constantin Ardeleanu, La comunità italiana nella città portuale d i Galaţi nel 
periodo del Risorgimento (1830-1856) , în Unità italiana e mondo adriatico-danubiano , a cura di 
Gizella Nemeth, Adriano Papo, Luglio Editore, s.l., 2012, p. 72. 
 
 
 
342 
 
 
Banca Națională de pe strada Fraternității și corpul funcționarilor superiori care o deserveau.  
Potrivit scrierii lui D. Bodin, primul Pedemonte, un anume Filippo, ar fi venit în Galaţi la sfâ rşitul 
anului 1831, urmat apoi de fraţii sǎi, Antonio şi Francesco 386. Casa Pedemonte în martie 1837 se 
autodizolva odatǎ cu împlinirea termenului, „ iar în locul ei s- au închegat alte douǎ, sub numele 
de Fraţii Pedemonte, din care una la Galaţi, iar alta la Brǎila, şi al cǎror scop va fi comisioane de 
tot felul” 387. Filialǎ din Brǎila era condusǎ o perioadǎ de Gerolamo Peretti. În 1838, con sulul 
sard din Galaţi, Bartolomeo Geymet, îl recomanda pentru postul de viceconsul al B rǎilei, pe 
Giovanni Battista Pedemonte, nepotul lui Filippo Pedemonte, în vârstǎ de 26 ani, fu nţie pe care o 
ocupa pânǎ în 1843. În acel moment, casa Pedemonte era potrivit corespondenţelor  comerciale 
franceze din epocǎ „cea mai puternicǎ casǎ comercialǎ din Galaţi”, aflatǎ în concuren ţǎ directǎ 
cu „cea a fraţilor Pandi Argenti, care erau francezi” 388, însǎ mult mai probabil Pan di Argenti 
erau greci sub protecţie francezǎ. Între 1839 –  1840 avea în proprietate trei vase comerciale şi 
întreţinea legǎturi de afaceri foarte strânse atât cu alte porturi româneşti, Calafa t şi Mǎcin, cât şi 
unele foarte importante din Europa: Genova, Napoli, Livorno, Trieste, Messina, Marsilia, Nissa, 
Toulon, Alger, Calais, Malta, Londra şi Constantinopol 389. Cifra de afaceri a casei comerciale 
Pedemonte se ridica, în 1841, la 14.000.000 piaştri, iar în 1842, cap italul ce -i servea la aceste 
afaceri atingea suma de 800.000 franci, echivalent a 2.400.000 lei 390 Prezenţa casei Pedemonte 
contribuise la impunerea portului Galaţi în exportul european, fapt confirmat în 1 842 de avocatul 
Castellinard, ulterior consul italian la Galaţi: „ il commercio prese quello slancio (co)sì rapido 
che in poco tempo rese i due Principati in grado di rivalizzare coi primi porti d ella bassa 
Russia”391. În 1850, firma se despǎrţea în trei: Fratelli Pedemonte, Pedemonte e Bottaro,  
Francesco Pedemonte. Întemeietorii casei, mai cu seamǎ Fr ancesco Pedemonte, care se 
remarcase ca unul dintre cei mai buni comercianţi ai vremii din Galaţi şi Brǎila, au cond us 
destinele firmei cu o pricepere pe care urmaşii nu au preluat -o, ci mǎcinatǎ de certurile şi litigiile 
                                                 
386 Vezi, D. Bodin, Politica economicǎ , p. 13-15; Raluca Tomi, Histoire de la maison de 
commerce Pedemonte et fils, în „Historical Yearbook”, vol. III, 2006, p. 111-134. 
387 Albina româneascǎ, 25 martie/9 aprilie1837, nr. 25, p. 113. 
388 Constantin Buşe, Comerţul exterior prin Galaţi sub regimul de port franc (1837 -1883), Ed. 
Academiei, Bucureşti, 1976, p. 72. 
389 D. Bodin, Politica economicǎ, p. 15. 
390 Idem, Documente..., p. 77, 86; C. Buşe, op. cit., p. 71; Paul Pǎltǎnea, Istoria oraşului Galaţi. 
De la origini pânǎ la 1918, vol. I, Editura Porto-Franco, Galaţi, 1994, p. 279. 
391 D. Bodin, Politica economicǎ, p. 15. 
 
 
 
343 
interne, ramurile fostei case Pede monte au decǎzut pânǎ la faliment, cu tot sprijinul acordat de 
consulatul sard. În 1856, ultimei ramuri îi erau iertate datoriile de cǎtre Grigore Sturdza, în acest 
fel încheindu-se activitatea fraţilor Pedemonte la Dunǎrea de Jos. Casa Pedemonte a rǎmas p rin 
activitatea desfǎşuratǎ una dintre cele mai importante case comerciale ale portului Galaţi din 
prima jumǎtate a secolului al XIX -lea. Alǎturi de Pedemonte, din anul 1834, existau la Galaţi, 
firmele Alessandro di Basilio e Co. şi I. Sachetti e Co., iar în scriptele au toritǎţilor gǎlǎţene din 
mai 1838 era înscrisǎ casa sardǎ a unui piemontez din Borghetto, Pasqua le Lamberti, asociatǎ cu 
firma Krauss a viceconsulului Prusiei la Galaţi. Dând faliment din cauza asociatulu i prusac, era 
nevoit sǎ îşi schimbe t itulatura. Îl reîntâlnim în 1842 asociat sub numele Fanciotti & Lamberti & 
ca., iar din 1843 o sucursalǎ se gǎsea la Brǎila, în 1847 Lamberti  & Ca, mai târziu Casa Biga e 
Lamberti392. 
 
       Pescarii ştiu cine este marangoz adevărat şi cine nu de la’ceput, le spune asta 
Ştima apelor când dorm în barcă, sub Steaua Polară, întinşi pe un pat moale de 
irişi galbeni proaspeţi, irişi de baltă discreţi şi nu iau niciodată o lotcă vie de la 
cine nu înţelege lemnul, pentru că aduce mereu ghinion.  
       De-aia exist ă aşa de puţini marangozi adevăraţi pe fluviu, pentru că nu e 
vorba numai de scule sau de voinţă, ci mai e şi sufletul neştiut al lotcii, care te 
scapă din furtună sau de sub valul ucigaş, înalt cât casa uneori. „Ştiai că o lotcă nu 
se aruncă niciodată, domnule?, întreabă el așa..., ţintuindu-mă cu privirea.  
        Nu se aruncă, nu i se dă foc, nu se scufundă, e păcat mare, „gospodi pomilui” 
(doamne miluieşte!), ea pur şi simplu, atunci când nu mai este bună şi când nu se 
mai poate repara, se trage cu tot ceremonialul ieşitului la pensie, la cimitirul 
lotcilor vii, din ghiolul bălţii, într-un loc ferit şi pe care-l ştie toată lumea şi se lasă 
acolo să se odihnească în pace, netulburată, să putrezească aşa, în apa dragă ei, 
cum o vrea Domnul.  
        Lotcile mor la fel ca şi oamenii, atunci când le vine sorocul. E păcat mare să 
dai foc unei lotci care a fost vie, e ca şi cum ai omorî -o cu mâna ta, şi nu aduce 
noroc. Căpitanul Jean Bart spune că cimitirul din portul Sulina este „cimitirul 
viu”, subliniind prin aceasta sufletul nemuritor al înaintaşilor, care trebuie 
respectat pentru tot ce a făcut când era viu, poate i se subliniază astfel nemurirea.  
        Lotca este un element foarte viu, esenţial, al vieţii pe apă şi de aceea acest 
element rămâne viu şi toţi îl respectă. Lotca e mai mult o chestiune de artă magică 
decât de altceva. Eu am făcut chiar şi mahune, astea sunt nişte bărci foarte adânci 
şi foarte mari, pentru ieşit pe mare, care iau 20 de oameni pe ele şi aş putea să fac 
şi corăbii, pentru că numai la asta mă gândesc. Şi noaptea, tot lotcă visez, chiar 
dacă femeia mă tot dondăne, întotdeauna visez lotca pe apă, nu pe uscat.   
                                                 
392 D. Bodin, Politica economicǎ , p. 18; P. Pǎltǎnea, op. cit ., vol. I, pp. 278-279; Raluca Tomi, 
Italienii din Galaţi şi Ismail, p. 216, 218-219. 
 
 
 
344 
 
 
Portul Galați în 29 dec. 1902. În districtul consular al Galaţiului, erau fo ndate în 1897 alte douǎ 
societǎţi, Società di previdenza din Brǎila pentru ajutor reciproc, care numǎra  80 de membrii, şi 
Società italiana di beneficenza e mutuo soccorso din Galaţi, ce avea 60 de membr ii. Cele douǎ 
societǎţi aveau ca principal scop venirea în ajutorul italienilor stabiliţi în cele d ouǎ oraşe şi 
ajutorarea muncitorilor inapţi de lucru 393. Orașul Galați recunoaște mereu contribuția continuă a 
emigrației italiene la starea de sănătate a orașului 394. Să notăm că în Galați comunitatea italianǎ 
                                                 
393 „Boll. MAE”, Roma, 1898, p. 201, 255, 260, 314-315. 
394 Încǎ din perioada medievalǎ, s -a vor bit adeseori de prezenţa medicilor italieni pe lângǎ 
domnitorii români. Prezenţa lor a continuat şi pe parcursul secolelor XIX şi XX. L a Spitalul 
Epitropiei Generale „Sf. Spiridon” din Galaţi o inspecţie era realizatǎ la 12 noiembrie 1853, de 
medicul Bende lla şi de Costachi Negri, an în care în oraş mai era prezent chirurgul Frigi. G. 
Caramelli, unul dintre cei mai importanţi medici ai Moldovei, stabilit la Huşi, îi scria lui A l. I. 
Cuza în 1863 pentru a- i face cunoscutǎ situaţia medicalǎ precarǎ a locuitorilor din Galaţi, pentru 
remediul cǎreia îşi oferea serviciile. Spre finele secolului însǎ numele lor apareau to t mai rar, în 
Bucureştiul anului 1883, doar doctorul L. Fialla era menţionat într -o listǎ de 100 medici ce activau 
în Capitalǎ şi cu o posibilǎ origine italianǎ, mai erau Mihail Petrini -Galaţi (1847 -1926) şi Paul 
Petrini (1847- 1924). Petrini- Galaţi era medic primar, care oferea consultaţii gratuite la Spitalul 
Filantropia, avea specializarea de dermatolog şi era profesor al Facultǎţii de Medicinǎ din 
Bucureşti, unde ţinea cursul de histologie. Tot un italian era secretarul  Facultaţii de Medicinǎ, L. 
Paganini. Paul Petrini era medic al spitalului Aşezǎmintelor Brâncoveneşti, pe care îl întâlnim  şi ca 
profesor de igienǎ al Şcolii comerciale din Bucureşti, unde coleg îi era Gian Lui gi Frollo. Un alt 
medic, Ion Petrini-Paul (1877- 1905), profesor de patologie descriptivǎ, a rǎmas în memoria 
oraşului prin activitatea desǎvârşitǎ pe care a susţinut -o, în semn de recunoştiinţǎ în 1906 îi era 
dedicat un bust, executat de sculptorul italian Rascaldani din Milano. (P. Pǎltǎnea, op. cit., vol. II, 
p. 344; Raluca Tomi, Imigraţia italianǎ în spaţiul românesc: italienii din Galaţi şi Ismail (1834 -
1876), în „ Revista Istoricǎ ”, s.n., t. XIX, 2008, nr. 3 -4, p. 223; Carte de adrese a Bucurescilor , 
Tipografia Carol Göbl, Bucureşti, 1883, pp. 63, 69, 87 -88, 95-97; Gheorghe Bezviconi, Necropola 
Capitalei, Institutul de Istorie „Nicole Iorga”, Bucureşti, 1972, pp. 30, 219; Aşezǎmintele 
Brâncoveneşti. O sutǎ de ani de la înfiinţare (1838 -1938), vol. I. Documente pentru istoria 
bisericii, şcolii şi azilului Domniţa Bǎlaşa, precum şi a Spitalului Brǎncovenesc, vo lum 
documentar comemorativ coord. de Emil Vîrtosu, Ion Vîrtosu, Bucureşti, 1938, doc. 463, p . 421 -
422.) 
 
 
 
345 
din deceniul 1835-1845, conta pe circa 30 de neg ustori, din cei 44 italieni rezidenţi, majoritatea 
ocupându-se îndeosebi de comerţul cu cereale395. 
 
      Dacă văd o lotcă, mă opresc întotdeauna şi mă uit la ea şi ştiu mereu dacă -i 
făcută de mine sau de altul. Mă trezesc uneori pe la trei dimineaţa gândin du-mă la 
barca care-i în lucru, simţind că-i trebuie ceva, şi atunci ştiu ce am de făcut a doua 
zi încă din zori. O barca bună se moşteneşte din tată în fiu la pescari, ea trăieşte 
zeci de ani, uneori ea n-are moarte, dacă te porţi cu ea cum se cuvine.  
 
 
 
După înființarea Pescăriilor Statului se încheie practic disputa dintre Anghel Saligny ș i Grigore 
Antipa, primul susținea îndiguirea zonei de deltă, cel de -al doilea susținea renaturarea deltei și 
apelor, făcând afirmația că fără nici o îndoială Dunărea este cea mai mare b ogăție a României. 
Tăierea canalului Dunavăț a crescut producția și reproducția peștelui în deltă de 10  ori. 
Consecința este abundența de pește. 
 
     O barcă bună de fapt n -are un preţ, cum nici viaţa n -are preţ. Pescarii care ies 
pe mare ştiu lucrul acesta, ei înţeleg de la prima bătaie de rame dacă barca se 
lipeşte bine de apă, dacă pot avea încredere în ea sau nu, şi din cauza aceasta, 
uneori bărcile folosite şi ştiute ca bune sunt mai scumpe decât cele noi. Sunt 
bărcile despre care toată lumea ştie că sunt musai bărci vii. Jan Panaite, 
marangozul de mare faimă al Galaţilor, stă falnic şi stăpân autoritar printre lotcile 
sale, cu mândria unui rege, cu siguranţa indestructibilă pe care i -o dă arta sa 
seculară.Sunt bărcile despre care toată lumea ştie că sunt musai bărci vii. Jan 
Panaite, marangozul de mare faimă al Galaţilor, stă falnic şi stăpân autoritar 
                                                 
395 Raluca Tomi, Imigraţia italianǎ în spaţiul românesc: italienii din Galaţi şi Ismail (1834 -1876), 
în „Revista Istoricǎ ”, s.n., t. XIX, 2008, nr. 3 -4, p. 216; Idem, Italienii din oraşele Moldovei şi 
rolul lor în modernizarea comunitǎţilor locale 1825 -1866, în Cǎtǎlin Turliuc, D. Ivǎnescu coord., 
Confluenţe identitare şi realitǎţi demografice la Est de Carpaţi în sec. XIX -XX, Editura Junimea, 
Iaşi, 2010, pp. 342-344. 
 
 
 
346 
printre lotcile sale, cu mândria unui rege, cu siguranţa indestructibilă pe care i -o 
dă numai arta sa seculară. Pretutindeni în această lume meşterii ca el sunt căutaţi 
şi plătiţi împărăteşte, ei sunt cei care fac iahturile mari bogaţilor lumii, ăstora le 
oferă tot ceea ce lor nu le trebuie.  
 
 
Strada Portului în vremurile ei de glorie. O altǎ firmǎ genovezǎ, Rocca & Chichizzole, dispunea  
de agenţi speciali în portul franc pentru contractarea cerealelor, printre care s-au aflat în 1838 
cǎpitanul Napoleon Rossi, iar în 1840 Biga şi Porcella, care împreunǎ cu celelate case comerciale 
sarde existente la Galaţi în 1840, reprezentau o treime din comerţul extern gǎlǎţean 396. Rapida 
ascensiune a caselor de comerţ sarde, Pedemonte & Perreti, Francesco Biga, Fanciotti, Rocca, le 
impun în scurtǎ vreme ca cele mai importante firme exportatoare, fapt ce a atras contin ua 
nemulţumire a grecilor 397. O altǎ casǎ comercialǎ deosebit de activǎ s -a dovedit a fi cea condusǎ 
de piemontezul Giovanni Fanciotti, care din 1842 era reorganizatǎ, luând numele d e 
FanciottiLamberti e Co., fiind probabil vorba de o unire a casei sarde Lamb erti cu cea a lui 
Fanciotti. Din 184 6, alǎturi de Giovanni Fanciotti, mai figura un frate Vincenzo. Tribunalul 
consular sard din Galaţi o declara la 25 septembrie 1847 în faliment, însǎ mai era menţinutǎ 
printr-un acord cu creditorii sǎi pânǎ în 1848. Din 1851, firma reapare sub  numele de Vi ncenzo 
Fanciotti&Ca., asociatul fiind Gerolamo Peretti. Criza economicǎ din 1847 determinase intrarea 
în faliment a mai multor case comerciale sarde, altele şi-au încheiat activitatea la începutul anului 
1855, ca urmare a dificultǎţii de expediere a cerealelor pentru comerţ dupǎ îngheţa rea Dunǎrii şi 
a conflictului beligerant din zonǎ 398. Francesco Biga și frate său Rafaelle în 1842 deschide Casa 
Biga-Ferraro e Ca., iar mai târziu îşi înfiinţeazǎ o firmǎ proprie, care se uneşte  la început cu 
Casa Lamberti, iar din 1851 era amintitǎ sub numele Biga & Sola. În 1843 Francesco era ales în 
Comitetul pentru înfrumuseţarea oraşului, în locul unui alt conaţional, Pedemonte 399. În Galaţi, 
câţiva comercianţi, între care s -a aflat italianul Francesco Biga, au cerut princepelui Grigore Al. 
Ghica instituirea unui Comitet pregǎtitoriu de comerţ, care a fost fondat la 1 august 1849 . În iunie 
                                                 
396 P. Pǎltǎnea, op. cit., vol. I, p. 279. 
397 Încǎ din 1837, grecii din Galaţi au organizat o luptǎ împotri va vaselor sarde, cu scopul de a 
scufunda unele dintre ele. (P. Pǎltǎnea, op. cit., vol. I, p. 275.) 
398 D. Bodin, Politica economicǎ, p. 18- 19; C. Buşe, op. cit., p. 71 -72; Raluca Tomi, Italienii din 
Galaţi şi Ismail , p. 216; Paul Pǎltǎnea, Istoria oraşului Galaţi de la origini pânǎ la 1918 , vol. II, 
Editura Porto-Franco, Galaţi, 1995, p. 23. 
399 Raluca Tomi, Italienii din Galaţi şi Ismail, p. 216-217. 
 
 
 
347 
1853, Giovanni Inglesi solicita construirea unei noi clǎdiri pentru bursǎ. În 1859, o Bursǎ se 
gǎsea într -una din proprietǎţile lui Delvecchio, unde obişnuiau sǎ îşi ţinǎ şedinţele Comisia de 
Înfrumuseţare a oraşului 400. Filoromânul Giovenale Vegezzi- Ruscalla, bun cunoscǎtor al 
realitǎţilor române ale vremii, scria despre Galaţi cǎ era un „ grande mercato commerciale e la 
principale città porto dei Principati” 401. Dintre italieni angajaţi ai Comisiei Europene locuiau în 
Sulina, unii se stabiliserǎ la Galaţi, dintre care îi amintim pe Emanuele Castelli din Genova,  
Francesco Costa Bottaro, Stefano Berzolese, care a fost şi consul în perioada 1850- 18538402. 
 
       El n-are nevoie de bani, n- are nevoie de nimic, decât poate de o recunoaştere.  
Îl privesc aşa cum sta, cu barba aruncată în vânt, cu mâinile noduroase sprijinite 
de chila unei noi lotci, cu capul dat pe spate, cu lumina blândă a amurgului 
poleindu-i o jumătate din faţă, ca şi cum ar poza involuntar pentru un portret de 
Nelson. Pare fericit. Care- i cel mai important lucru, îl întreb, atunci când eşti 
marangoz, poate singurul marangoz adevărat din portul cel mai mare al Dunării? 
El nici măcar nu clipeşte, nu ezită nici o clipă, răspunzând: cred că numai 
respectul sacru al harului. Cum adică respectul? Da, respectul pentru dumnezeu! 
 
 
 
Strada domnească în zona ei de maximă activitate comercială. În 1856, la Galaţi, alǎturi de 
casele comerciale ale grecilor, importantǎ fiind Gh. Zamfiropol şi compania, funcţionau o serie de 
firme comerciale italiene printre care Francesco Biga-Sola & Co., Casa Fanciotti, Ca sa Giovanni 
Battista Caravego, ultima deschisǎ în 1851, unele cu sediu în zona d in această ilustrată 403. În 
1854 era menţionatǎ o filială în Galați a Ditta Giacomo Gattorno, care a fost şi vice consulul 
Italiei pânǎ la 17 martie 1857, iar 1855, era menţionat un negustor gen ovez, Giovanni Gattorno, 
sediul principal fiind în Brăila. Din iniţiativa comercianţilor locali s -a ajuns ca încǎ din 1837 
lipsa unei burse comerciale sǎ fie suplinitǎ de creerea unui Cerc sau Cazino destinat s ǎ asigure 
comerţului „o mai bunǎ creştere” prin întreţinerea unei legǎturi permanente cu diferite pieţe de 
pe continent, urmând ca sǎptamânal sǎ fie afişat cursul schimbului şi preţurilor mǎrfurilor . Acest 
fapt aducea un plus pentru comerţul gǎlǎţean aflat în concurenţǎ cu cel din B rǎila, unde în acei 
                                                 
400 P. Pǎltǎnea, op. cit., vol. II, pp. 14-15, 35-38; C. Ardeleanu, La comunità italiana di Galaţi , p. 
70. 
401 P. Pǎltǎnea, op. cit., vol. II, p. 17. 
402 Raluca Tomi, Italienii din Galaţi şi Ismail, p. 223. 
403 D. Bodin, Politica economicǎ, p. 19; P. Pǎltǎnea, op. cit., vol. II, p. 18. 
 
 
 
348 
ani era imposibil de negociat o scrisoare de schimb, spre deosebire de Galaţi  unde faptul se 
petrecea în mod curent datoritǎ prezenţei active a zarafilor, dar mai ales a acestu i Cazino. Astfel, 
pe piaţa comercialǎ a Galaţilor se negociau cu succes titluri trase pentru Viena, d ar şi pentru 
Trieste, Genova, Marsilla, Odessa şi uneori  chiar pentru Constantinopol 404. Alǎturi de toţi aceşti 
reprezentanţi ai firmelor comerciale, se întâlneau o serie de negustori, dintre care amin tim pe 
familia napoletanǎ Cordiglia, stabilitǎ la Galaţi din 1844, Giovanni Inglesi, s upus britanic, de 
unde şi supranumele sǎu, Cesare dell’Orso, Giovanni Garibaldi, la început cres cǎtor de viermi de 
mǎtase, apoi se dedicǎ negustoriei, Gustavo Gerbolini, care se ocupa de negoţ la Galaţi şi Brǎila, 
în 1860 fǎcând parte din Comisia de comerţ a portului moldovean, iar în 1861 fiind preocupat de 
construitea unui antrepozit la Galaţi, Lorenzo Ferraro, care cerea protecţie france zǎ, Francesco 
Delvecchio, care devenea din deceniul VI al veacului al XIX- lea unul dintre cei mai de seamǎ 
negustori din Galaţi, fiind ca şi conaţionalul sǎu Vincenzo Fanciotti, un apr opiat al lui Al. I. 
Cuza405.Alţi negustori din portul moldovean erau Antonio Tesio, cafegiu din 1859,  care avea şi 
pǎmânt în arendǎ la Iaşi, hangiul Francesco Simond şi comerciantul de limonad ǎ Jacobo Simond, 
proprietarul unor magazii Lorenzo Preve, bijutierul Constantino Tabanelli, mo dista Luigia 
Tabanelli, veneţianul Sior Antonio proprietar al unui han ş.a. 406 Dupǎ dubla recunoaştere a 
principelui Cuza, la Galaţi, era trimis consulul Luigi Leardi 407. 
 
        Respectul pentru un om bun și harnic, cel dăruit de bunul Dumnezeu, 
respectul pentru lemnul sacrificat, respectul pentru lotcă, zice el, ca un profesor la 
catedră, ca şi cum ar emite o fundamentală axiomă, din lumea searbădă a cifrelor. 
Omul este tot aşa de viu ca şi lemnul, iar lotca este un fel de împreunare sacră 
între om şi lemn. Ca lotca să poată să se lupte cu marea, atunci când vântul ridică 
valuri înalte de opt metri, trebuie respectată, pentru că e vie ca şi Neptun, deşi nu 
are nemurirea lui, iar pescarii ştiu asta şi o respectă pe ea, ca şi pe crudul zeu al 
mărilor. Cei inconştienţi, care nu o respectă, mor cel mai adesea, înghiţiţi de apele 
răzvrătite. Face un gest cu mâna aşa, de lehamite şi de ducă-se pe pustii, ca şi cum 
şi-ar fi împins vorbele aspre în vânt ul tot mai întărâtat, peste ape, dincolo de 
bordajul vaporului pântecos, pe care suntem îmbarcaţi, pasagerul de S ulina, care 
încă se încăpăţânează legănându-se nepăsător să reziste timpurilor. Noi suntem la 
pupa, undeva „sub vânt”, cum zice marangozul meu,  iar portul deltei, numit 
Tulcea, a dispărut pe neobservate undeva către miazănoapte, pierdut printre 
sălciile despletite de viforul aprig și din ce în ce mai sălbatec.  
                                                 
404 C. Buşe, op. cit., p. 74-75. 
405 Raluca Tomi, Italienii din Galaţi şi Ismail , p. 218-2 19; SJAN Galaţi, Fond Primǎria oraşului 
Galaţi, ds. 47/1860, f. 7; P. Pǎltǎnea, op. cit., vol. II, p. 19. 
406 D. Bodin, Contribuţiuni..., p. 30; Raluca Tomi, Italienii din Galaţi şi Ismail, p. 222. 
407 ASDMAE, Regno di Sardegna (1857-1861). Consolato di Bucarest, b. 255,  Declaraţia lui Luigi 
Leardi de preluare a postului din 15 febr. 1860. 
 
 
 
349 
 
 
Strada Domnească la intersecția cu strada gen. Iacob Lahovary. Regatul Sa rdiniei încǎ din 1823 
numise în portul din Odessa un prim consul sard, în persoana lui Giovann i Gagliardo. Familia 
Gagliardo era originarǎ din Liguria şi dupǎ ce a locuit o bunǎ perioadǎ  la Ismail, în 1856 se 
muta la Galaţi 408.În aprilie 1860, erau deja prezente în por tul din Galaţi 50 de vase italiene, ceea 
ce reprezenta o intensificare a activitǎţii navale faţǎ de anii precedenţi, în 1859, doa r 20 vase 
italiene se încǎrcaserǎ în portul gǎlǎţean şi alte 20 în cel brǎilean, dupǎ cu m aprecia consulul 
sard la Galaţi, Luig i Leardi. În plus, alte 80 de vase sarde din totalul celor circa 400 de  
ambarcaţiuni se aflau pe canalul Sulina, multe din ele îndreptându -se spre Brǎila, unde depozitele 
de cereale erau mai abundente decât în Galaţi 409.Dupǎ 1860, cele mai multe case de comerţ 
italiene din Galaţi continuau tradiţia exportului de cereale, dar altele au început sǎ  se orienteze şi 
spre importul produselor italiene, atât alimentare, orez, paste, vinuri, cât şi prod use mai speciale 
din depozitele de la Genova, atât locale, cât şi din colonii. Comercianţii italieni, a cǎror a ctivitate 
navalǎ îi situa dupǎ grecii din Galaţi, erau din punct de vedere al tonajului ce i dintâi 410.Raportul 
lui Durando, consulul de la Galaţi, privind situaţia comercianţilor din Brǎila, era însǎ contrazis 
de cel al viceconsului din Brǎila, Giulio Tesi, care aprecia în acelaşi an, 1876,  cǎ declinul caselor 
de comerţ italiene le atinsese şi pe cele din portul brǎilean, dupǎ ce Compania comercia lǎ din 
Genova, cel mai important stabiliment italian intrase în falim ent. Îşi continuau însǎ activitatea 
alte patru case comerciale, deşi nemenţionate de Tesi, putem aprecia cǎ între acestea se afla ut 
Casa Fanciotti şi Casa Zerman, care asigurau exportul de cereale pentru Napoli, Livorno şi 
Genova, alǎturi de alte destinaţi i europene. Spre finele secolului al XIX-lea, în porturile din 
Brǎila şi Galaţi exista în continuare câte o agenţie a societǎţilor de vapoare F lorio-Rubattino411. 
Familia Fanciotti şi-a continuat existenţa pentru mai multe generaţii la Brǎila; se gǎseşte şi azi în 
                                                 
408 Asupra prezenţei italiene în cele douǎ porturi, Reni şi Ismail , vezi D. Bodin,  I consolati del 
Regno di Sardegna , p. 145; Idem, Contribuţii..., p. 11-12, 14, 18, 24; Raluca Tomi, Italienii din 
Galaţi şi Ismail, p. 229-231. 
409 ASDMAE, Regno di Sardegna (1857-1861). Consolato di Bucarest, b. 25 5, Scrisoarea 
consulului Sardiniei în Galaţi, Luigi Leardi, cǎtre ministrul Afacerilor Strǎine, Conte Camillo di 
Cavour (Galaţi, 7 aprilie 1860). 
410 Rapporto del Cav. Avv. C. Durando, R. console a Galatz (giugno 1876),  în „ Bollettino 
consolare del Ministero per gli Affari Esteri”, vol. XII, parte II, Roma, 1876, p. 51. 
411 Marele dicţionar geografic al României: alcǎtuit şi prelucrat dupǎ dicţionarele parţi ale pe 
judeţe, coord. de George Ioan Lahovari, C.I. Brǎtianu, Grigore C. Tocilescu, v ol. I, Tip. Socec, 
Bucureşti, 1898, p. 619; vol. III, Tip. Socec, Bucureşti, 1900, p. 463. 
 
 
 
350 
oraş Casa Fanciotti, a unui descendent medic în perioada interbelicǎ. În acelaşi an  mai erau 
semnalate la Brǎila de consulul Giulio Tesi din Galaţi, Ditta Carnevali, specializatǎ în exportul 
cerealelor, Ditta Peirano, Ditta Cesare Zerman 412. 
 
      Dunărea pare că fierbe destul de întărâtată sub marele nostru vapor şi bulgări 
mari de apă albă, clocotind în spuma măzărată, se rostogolesc obosiți în siajul 
navei, înapoi către Galaţi, pentru a se pierde în cele din urmă în adâncurile 
adeseori de nepătruns  ale şenalului. Nu mai e ste nimeni, în afară de noi, lângă 
dunetă, pentru că e ste un frig hain şi tăios, este umed bine şi doar într -o cambuză 
cineva pregăteşte peşte crud, pentru hrana echipajului.  
 
 
 
Vapoare pentru încărcare cu lemn în portul Galați. Lemnul provenea din plutele ca re așteptau 
prinse de mal. De remarcat cǎ cel mai adesea provenienţa comercianţilor italieni de pe p arcursul 
secolului al XIX- lea a fost genovezǎ sau piemontezǎ (Raffaele Biga, negustor genovez, V incenzo 
Fanciotti, piemontez din Novi Liguri, ambii cu câte o activitate desfǎşuratǎ atât la Brǎila, cât şi la 
Galaţi413), napoletanǎ sau sicilianǎ (îi amintim pe Maddalena Biga şi Domenico Cordiglia  la 
Galaţi, Stefano Cordiglia şi Antonio Sarao la Brǎila), toscanǎ sau roma nǎ414.Încǎ din 1815 , la 
Galaţi exista o fabricǎ de fidea, iar în 1842 din cele şapte fabrici de paste deţinute de italieni, trei 
                                                 
412 Familia Zerman era menţionatǎ la Brǎila încǎ din 1856, când Ces are Zermani îl angaja pe Gian 
Luigi Frollo ca profesor particular al copiilor sǎi. Un alt Cesare de Zerman apare menţio nat în 
registrul dispenselor de rudenie al judeţului Brǎila în 1899, când la 23 decem brie 1899, cerea 
dispensǎ pentru a se cǎsǎtori cu verişoara primarǎ, Rosmunda Bini (Georg e D. Nedelcu, 
Prerogativa Capului Statului de a acorda Dispense pentru cǎsǎtorii şi Exerciţiul  acestei 
prerogative în curs de 40 ani de domnie (1866-1906) a Regelui Carol I , Socec, Bucureşti, 1906, p. 
99.) 
413 SJAN, Tribunalul judeţului Brǎila, ds. 92/1859, f. 369v. 
414 D. Bodin, Contribuţiuni..., p. 30. 
 
 
 
351 
erau de macaroane 415.La 14 iunie 1838, într- unul din rapoartele consulatului din Galaţi era 
amintit fabricantul de macaroane, genovezul Giovanni Gar ibaldi, care din 1842 începe sǎ se 
ocupe şi de comerţ 416.În 1881, moara cu aburi a lui Borghetti din Brăila era în continuar e în 
fruntea grupului de aproximativ 50 de astfel de mori din România, pentru producţia şi investiţia în 
noutǎţile tehnice. Cu ea rivalizau moara lui Alexandru Ştirbei de la Buftea, a lu i Epaminonda 
Lambridini de la Galaţi, a lui Radeglia şi Caravia din Tulcea şi cu cea a unui alt italian, Giuseppe 
Ferrari din Constanţa417. În 1864, a existat tentativa lui Antonio Armeo din Galaţi de a des chide o 
fabricǎ de turnat fier 418. La 10 noiembrie 1897, inginerii italieni G. Curti şi G. Mattioli cereau 
Primǎriei sǎ le acorde la Ţiglina, o suprafaţǎ de 12 ha pentru a con strui o fabricǎ de cǎrǎmidǎ, 
unde puteau lucra  peste 70 de angajaţi. Producţia anualǎ era de 10.000. 000 cǎrǎmizi. La 15 
februarie 1907, fabrica era cedatǎ lui Gennaro d’Armelio 419.În 1902, inginerii Vignali şi 
Gambara, cunoscuţi în epocǎ pentru societatea de construcţii deţinutǎ la Bucureşti , aveau o 
fabricǎ de coarde şi frânghii la Galaţ i420. Giuseppe Verona era în 1909 furnizor de dale și 
borduri421. Casa Verona de pe strada Universității de astăzi îi aparținea. Verona domicilia t în 
Galaţi îşi desfǎşura o parte din afaceri la Brǎila, unde soţia sa, Giulietta  Verona deţinea o serie 
de proprietǎţi422. 
 
       Nostromul solid, cu pipa fumegândă muşcată între dinţii lui galbeni, tot 
măsoară, stând pe puntea de comandă, întinderea nesfârşită a apei învolburate şi a 
                                                 
415 Raluca Tomi, L’emigrazione italiana nei Principati romeni e il suo ruolo nella 
modernizzazione delle comunità urbane (1826-1866) , în Unità nazionale e modernità nel 
Risorgimento italiano e romeno. Atti del convegno internazionale in occasione dei 150 anni 
dell’Unità d’Italia , Bistriţa, 10 -12 dicembre 2010, a cura di Ion Cârja, Presa Universitarǎ 
Clujeanǎ, Cluj-Napoca, 2011, p. 39. 
416 D. Bodin, Politica economicǎ, p. 18. 
417 P. Corte, op. cit ., în „ Bollettino consolare ”, 1881, p. 19; Rapporto del Conte Giuseppe 
Tornielli-Brusati di Vergano, ministro a Bucarest (giugno 1881), în Ibidem, p. 443. 
418 P. Pǎltǎnea, op. cit., vol. II, p. 100. 
419 Ibidem, p. 164; SJAN Galaţi, Primǎria oraşului Galaţi, ds. 248/1897, ff. 1, 40, 70, 81. 
420 Idem, ds. 119/1902, ff. 1-13v. 
421 Idem, ds 82/1909, ff. 2.-36v. 
422 În 1892, surorile Giulietta G. Verona şi Carolina F. Pleyer, fiicele lui Vincenzo Fanciotti, 
dǎdeau în judecatǎ Ministerul Lucrǎrilor Publice pentru îngroparea magaziilor lor  din piaţa 
Portului şi str. Samsarilor, cu ocazia pavǎrii portului, iar Giuseppe Verona, î n numele celor douǎ 
surori intenta proces Primǎriei comunei urbane Brǎila. Procesul era câştigat îm potriva primǎriei 
care era obligatǎ sǎ plǎteascǎ 10.000 lei despǎgubire şi 2.000 cheltuieli de judecatǎ cel or douǎ 
surori. În schimb acţiunea împotriva Ministerului era respinsǎ şi cele douǎ ob ligate sǎ plǎteascǎ 
150 lei cheltuieli de judecatǎ. (SJAN Brǎila, Primǎria municipiului Brǎila, ds.  6/1892, ff. 5, 79, 
86v.). Din acelaşi motiv, Alexandru Verona, care se constituia în parte civilǎ sep aratǎ de cei 
menţionaţi pânǎ acum, intenta la rândul sǎu proces Primǎriei Brǎila, pe care îl câ ştiga, fiindu -i 
plǎtiţi 7.500 lei daune şi 300 lei cheltuieli de judecatǎ (Idem, ds. 7/1892, f.  1 -36). Procesele 
intentante Primǎriei din Brǎila pentru încǎlcarea dreptului de proprietate al cetǎţenilor erau  dese în 
epocǎ, printre cei vǎtǎmaţi s -a aflat şi profesorul Gian Luigi Frollo, care la rândul sǎu primea 
câştig de cauzǎ pentru daunele cauzate proprietǎţii sale din str. Dobrogei, pentru care Curtea de 
Apel din Focşani condamna Primǎria la plata daunelor (Idem, ds. 27/1880, ff. 1-20). 
 
 
 
352 
zilei prea scurte, dar care se sfârşeşte, sub perdeaua zăpezii abundente tot mai 
dese. Nenea Jan are mâinile mari, cât nişte rădăcini uitate pe un prundiş alb de ape 
şi ochii albaştri sticloşi, înfipţi hotărât şi sfredelitor, în linia orizontului atârnând 
peste stuful tăios asaltat de vânt.  
        Frigul nu pare să -l deranjeze semnificat iv, pentru că lângă el rămâne mereu 
omul de cart, cu sticla de rom select Havana Club, al cărui parfum suav parcurge 
puntea vasului. Îi povestesc despre o iarnă din copilărie, la Sulina, în care Delta 
era îngheţată bocnă şi gheţurile mari parcă atingeau în zare cerul, iar stuful 
încremenit stătea să se spargă de ger, devenind nefolositor şi în care nişte necăjiţi 
pescari lipoveni zburau pe gheaţă pe lângă lotcile lor, dornici să ajungă până la 
femeia pe care s-o mângâie pentru viaţa ei așa chinuită: deducic a, ea liubliu tibea, 
gavarit pravda!... Şi lotcile erau puse pe un fel de sănii largi, cu un fel de tălpici 
din lemn sticlos, aveau ataşate nişte vele zdrenţuite şi hărtănite parcă de colţi de 
mistreţ, înţelegi nene Jan?, pur şi simplu pluteau în briciul vântului tăios de peste 
lacul îngheţat.    
      Asta caut eu acum în stihia bălţilor deltei, să -mi redescop ăr copilăria, când 
bunica mea stătea lângă plita încinsă şi ne prăjea mămăligă cu hamsii, peste care 
ne dădea cu smerenie o cană de băbească  de împărtășanie , apoi ea ne depăna, 
căzută brusc în visarea dintre viaţa dorită şi viaţa ei trăită, cele mai incitante 
poveşti trăite  ori despre vânătorile din desişul stufului bălţii, la mistreţ, ori la 
hulchi, sau la lupchii suri şi nemiloşi, iar bunicul mormăia , pe jumătate adormit, 
un colind despre trecerea omului printre pământeni, un colind trist, „fost -am tânăr 
şi-am pututu, hoileroaaanda, doamne sfinte, doamne,/multe javre am stârpitu, 
hoileroaaanda, doamne sfinte, doamne !...”, de -asta sunt eu aici, pe vapo rul ăsta 
scuturat de vânturile tăioase și aducând zăpadă.  
      Şi lipovenii ăia erau legaţi de bărcile lor cu nişte funii bune cu noduri de 
şcondru, de echilibru, folosite des datorită faptului că strâng foarte bine, pe 
măsură ce tracţiunea în parâmă creşte şi se desface foarte uşor după folosire... 
Nenea Jan nu se clinteşte deloc, suflă doar, când și când, fumul cu putere afară, ca 
de la caldarină, în timp ce ţinea cu unghiile, ca de scoarţa unui copac  atacat de 
ghionoaia copilăriei, ultimul chiştoc al unei ţigări, fără marcă şi fără filtru, 
umezită de fulgii care cădeau fără încetare. Aşa ceva nu mai există băiete, repeta 
el printre dinți, ai venit degeaba până aici, dacă asta vrei să vezi, şi acuma n -ai 
cum te mai întoarce... Ştii de ce erau legaţi ei aşa, cu funii, lipovenii ăia ai tăi, de 
acele lotci?, spune tot el, mutându- şi greutatea privirii, de pe sprânceana de pe 
gheaţă lucie a orizontului, chiar pe mine.  
        Ca să nu-i înghită și pe ei apa rece în adâncul băţilor, când se sparge gheaţa. 
Cum sunt locurile astea când bate crivaţul de la ruşi? Tace ca şi cum s -ar gândi 
profund, ca şi cum ar şti ce să -mi răspundă, dar ceva îl împiedica. Te văd om 
 
 
 
353 
străin de deltă, măi copile, om de la oraş cred. Dumneata ce -ai face dacă te -ar 
asupri uneori pustia? Dac- ar veni peste tine, în casă, în plapumă, dacă ar intra pe 
sub fereşti, pe sub acoperiş? A? Ce -ai face tu, mă rog?Am tăcut mâlc , uluit de ce 
alternativă unică mi se desenase.  
        Malurile din bulgări mari de bazalt parcă se uneau înapoi, către linia subţire 
şi albăstruie a orizontului verde -siniliu, care devenea incert. Am intrat în cele din 
urmă şi eu în adâncurile vaporului lăbărţat în şenal şi clătinat de pale de vânt 
aprig. Sute de oameni încă picoteau, îmbrăcaţi cu haine de dimie groase. 
Respiraţia lor se scurgea parcă pe geamurile mici, către un mal prea ostil, de 
ghiaţă. El a rămas afară, sub cozorocul şepcii de marinar  și sta ca uitat la pupa, să 
privească lumea, tocmai de la sprânceana semirotundă a orizontului, cotropit 
acum de Crivăţ.  
 
 
 
Strada Portului la intersecția cu strada Speranței. Se observă cotul făcut de linia  de tramvai 
pentru a intra pe această stradă. În 1886, contele Ercole Grazia Dei dor ea sǎ construiascǎ la 
Galaţi o linie de tramvai, în timp ce la Brǎila, Antonio Borghetti  a fost preşedintele comisiei 
pentru construirea unui teatru în oraş 423. Pentru iluminarea cu gaz şi alimentarea cu apǎ printr -o 
maşinǎ hidraulicǎ, Roberto Scotti înainta o propunere primǎriei din Galaţi, la 26  mai 1867 424. La 
Galaţi, Giovanni Inglesi, un italian amintit prima datǎ de documente în 1835, a a vut multiple 
preocupǎri, fiind implicat în diverse activitǎţi comerciale, în angajarea lucrǎtorilor pentru 
şantierul naval din oraş, în 1850 a fost cǎminar, iar în casa sa ex ista un „casin” unde se puteau 
citi gazete europene, însǎ în 1846 atrǎgea atenţia pentru cererea sa de înfiinţa re a unei „ case de 
banc” şi în 1848 şi 1853, solicita construirea unei clǎdiri pentru bursa oraşului425. 
                                                 
423 SJAN Galaţi, Primǎria oraşului Galaţi, ds. 96/1886, f. 1-16. 
424 SJAN Galaţi, Primǎria oraşului Galaţi, ds. 37/1865, f. 28. 
425 P. Pǎltǎnea, op. cit., vol. I, p. 282; vol. II, pp. 7, 14, 137. Din familia Dall’Orso se mai remarcau 
Alfons şi Olga Dall’Orso, în timpul Primului Rǎzboi Mondial, când cea d in urmǎ a fǎcut parte 
dintr-un co mitetul al Crucii Roşii (Dumitru Faur, Galaţiul nostru , Galaţi, 1924, pp. 82, 85). În 
plus, unul dintre cei doi secretari ai reginei Elisabeta de la începutul secolului XX a fost tot un 
membru al familiei Dall’Orso. (L. Goretti, op. cit., p. 95.) 
 
 
 
354 
        Poate că am aţipit puțin şi eu sau poate că m -am gândit doar la marangozul 
hălăduind sub vânturi, în ţara asta a pustiei, despre care mi -a vorbit bunicul meu 
foarte demult. Atunci când am ieşit însă să-l văd pe punte, ei bine, el dispăruse. 
Poate că a coborât undeva, pe drumurile lui reci de marangoz, om vestit în lumea 
deltei. Noaptea a căzut apoi încet în buclele fumurii ale zăpezilor albe, viscolite 
peste toată întinderea de stuf uscat, era parcă în timpul viscolelor cele nesfârşit de 
lungi și de aprige, ale zăpezilor mari, nemaivăzute, răsturnate uneori  peste 
veacuri.  
       Aceasta este doar o parte a vieţii complicate şi amestecate cu de toate, din 
portul meu vechi, uitat între atâtea ape, care păzesc oraşul de milenii, de furia 
turbată a călăreţilor nomazi, un port bătrân aproape oriental prin culoare, dar şi 
prin freamăt, de la această margine a Europei estului  sălbatec, cu drumuri luate 
sub copitele cailor aprigi, o graniţă între lucrurile precise şi cele învăluite în ceaţa 
dorinţelor, nedesluşite şi vagi, un port tulburat rar de sirenele vapoarelor mari, 
care vin s au care pleacă mereu, din sau înspre ispititorul și ademinitorul 
necunoscut.  
        Peste cheiurile lui bat iarna vânturi straşnice, suflă turbate mereu, în 
încercarea lor de a ne împinge mai departe de gurile Dunării, dar noi am rămas 
mereu lângă ele. Sunt oameni aprigi la noi, oameni care au cutreierat de secole 
mările lumii, oameni care nu pot fi învinşi tocmai pentru că au în ei nemărginirea 
lumii pustii, sunt cei care au înfruntat toate furtunile şi stihiile, dezlănţuite de 
Dumnezeu peste oameni şi ei nu au pierit. Miluieşte, Doamne, pe poporul tău…, 
aşează pacea în lume şi adu-i pe cei dragi acasă lângă dragostele lor firave!  
       Acolo unde este atâta nevoie de dragostea lor, acolo unde au lăsat acasă copiii 
mici şi  neajutoraţi şi unde este și rostul lor pe pământ. Priveam adeseori, în 
copilărie, la acest ritual frământat al reîntoarcerii, un proces complicat de 
recompunere a existenţei şi de părăsire a unei lumi efemere, dar în care lăsăm 
foarte mulţi ani, din cei aşa de puţini și pe care îi trăim.  
 
 
 
 
355 
Banca Dall' Orso din Galați, str. Sf. Nicolae. Italianul care s-a impus în peisajul bancar gǎlǎţean 
a fost Augusto Dall’Orso 426, care era fiu al negustorului Cesare Giovanni Battista Dall’Orso, 
originar din Livorno şi stabilit la Galaţi în 1843 când solicita şi cetǎţenia sa rdǎ. În 1876, Augusto 
era deja menţionat de consulul Durando ca director al filialei din Galaţi a Bǎncii Naţionale, care 
se ocupa de majoritatea operaţiilor bancare de pe piaţa comercialǎ gǎlǎţeanǎ, u nde a lucrat pânǎ 
şi-a deschis o f ilialǎ personalǎ, Banca Augusto Dall’Orso, pe care la începutul secolului XX , 
documentele o menţionau drept una dintre cele mai importante bǎnci din România 427. Ca instituţie 
italianǎ importantǎ existenţa Bǎncii era menţionatǎ în 1912 şi de Bollettino dell’E migrazione, ca 
fiind cea mai puternicǎ bancǎ din oraş 428. În 1853, la Galaţi, era menţionatǎ „madame Nicolini 
chirigiţa hotelului Moldavia şi locului” cu vii, de la care profesorul ieșean Luigi Ademollo  
cumpǎra un teren pentru construirea unui teatru, pe care îl vindea dupǎ nu mai câteva luni 
Sfatului Oraşului429. La Galaţi, apǎrea o altǎ publicaţie economicǎ Dunǎrea. Jurnal de comerciu, 
agriculturǎ şi navigaţie (Danubio. Giornale di commercio, agricoltura e navigaz ione), fondatǎ de 
piemontezul Mario Pietro Cugi no430 în decembrie 1846 şi publicatǎ pânǎ 1871 431. Mario Pietro 
Cugino, stabilit în oraşul danubian la început ca agent comercial, pentru ca  în urma obţinerii 
cetǎţeniei române sǎ devinǎ la 1 noiembrie 1848 inspector şcolar şi judecǎtor  al Secţiei 
comerciale a Tribunalului local, dorise încǎ din 1843 sǎ publice o Gazzetta commerciale, du pǎ ce 
obţinuse de la consulul sard, Castellinard, autorizaţia de publicare, îns ǎ acesta nu a vǎzut  
niciodatǎ lumina tiparului. Jurnalul sǎptǎmânal Dunǎrea  era scos în tipografia cu teasc de lemn a 
unui alt italian, negustorul Francesco Monferrato, care fusese deschisǎ încǎ din 1845 şi care şi -a 
continuat activitatea pânǎ în 1871 432.Treptat Cugino îşi fonda propria tipografie, în care publica 
ziarul sǎu, publicaţia lui Cugino era prima de naturǎ comercialǎ din Galaţi. Din 2 9 decembrie 
1846 pânǎ la 31 decembrie 1849 ziarul era publicat în românǎ şi italianǎ,  iar dupǎ aceastǎ ultimǎ 
datǎ şi pânǎ la 27 august 1850, erau publicate doar câteva articole în limba italianǎ. O schimbare 
de c onţinut avusese loc la 9 ianuarie 1849, când şi titlul devenea Jurnalul Dunǎ rea, ştiinţificu, 
literaru şi comercialu, iar între 16 iulie -27 august 1850 ordinea cuvintelor din titlu era inversatǎ: 
                                                 
426 Un port ret succint al lui Dall’Orso era realizat de unul din contemporanii sǎi, Lui gi Goretti: 
„Augusto dall’Orso, banchiere a Galaţi. Partito da Livorno solo, senz’altro confor to che la sua 
ferma volontà di riuscire, giunse in Romania quasi sconosciuto. Venne i mpiegato nella Banca 
romena, dove subito si segnalò per assiduità e intelligenza non comuni. E dopo qualche tempo si 
diede agli affari, mettendo da parte colla economia e colla buona amministrazione un certo 
capitale. Oggi la sua Banca gode in Romania un credito illimitato. Console di Dani marca, insignito 
di altri ordini equestri, ha voluto rimanere sempre italiano, nonostante i vantagg i che avrebbe 
potuto godere divenendo cittadino romeno” (L. Goretti, op. cit.,, p. 114). 
427 Rapporto del Cav. Avv. C. Durando,  R. Console a Galatz (giugno 1876) , în „ Bollettino 
consolare”, vol. XII, parte II, 1876, p. 47, 53 -54; SJAN Galaţi, Primǎria oraşului Galaţi, ds. 
39/1908, ff. 1-64v.; L. Goretti, op. cit., p. 114; D.J. Grange, op. cit., p. 464. 
428 „Boll. Emigrazione”, 1912, p. 1208. 
429 P. Pǎltǎnea, op. cit., vol. II, p. 313. 
430 Studiul fundamental dedicat activitǎţii sale rǎmâne: D. Bodin, Din viaţa şi faptele cǎminarului 
Mario Pietro Cugino, în „Revista istoricǎ românǎ”, VII, fasc. I-II, 1937, pp. 38-73. 
431 C.C. Giurescu, Istoricul oraşului Brǎila, pp. 179-180; C. Ardeleanu, Alcune notizie, p. 13-15. 
432 C. Isopescu, op. cit., pp. 13-15; D. Bodin, Contribuţii..., p. 10; C. Ardeleanu, Alcune notizie, p. 
396; Idem, La comunità italiana di Galaţi, p. 72; R. Scagno, op. cit., p. 11. 
 
 
 
356 
Jurnalul Danubio, comersial, ştienţific şi literar. Primul r edactor al ziarului a fost G. Jerenich 433. 
Din 9 ianuarie 1849, funcţia era preluatǎ de Cugino, proprietar şi a dministrator responsabil pânǎ 
atunci, moment în care a intervenit şi modificarea de conţinut. În ultimele douǎ luni de publicare, 
redactor a fost V. Vrabie434. 
 
        Mă gândeam atunci că, această rupere continuă de lumea în care tot încercăm 
să ne poziţionăm, cât mai stabil, ne macină continuu şi ne cam scurtează viaţa şi 
mai rău, ne învaţă de fapt şiretenia. Rememoram această nemaipomenită lecţie 
primită. Aici băiete totul se învaţă în apa şi în stuful deltei, aşa cum în marinărie 
totul se învaţă la vapor, să manevrezi vinciurile, să baţi bandula sau să faci noduri, 
care se mai şi desfac, să confectionezi „monkey fist”, să „împleteşti” parâme, aşa 
încât să iasă o gasha trainică, şi altele.  
     Graniţa așa fragilă dintre „a şti” şi „a nu şti” o poţi trece doar cu un singur 
pas, totul este să fii dispus să -l faci. În viaţă şi -n marinărie ai nevoie, în primul 
rând, de atenţie. Mai mult decât de cunoştinţe. Trebuie doar să fii mereu dispus să 
mergi înainte. Continuu. Ai navigat pe mare, deadea? Da, măi ţâcă. Primul voiaj, 
cel de pe „Cassandra”, un mini-bulk de 7000 al companiei Peter Doehle, a debutat 
cu un zbor agitat şi o aterizare aproape ratată a Bo eing-ului celor de la KLM. Am 
ajuns la Dublin noaptea şi am fost preluat, încă de la aeroport, de către agentul 
navei, un tip cu o engleză indescifrabilă. 
         La 12 noaptea am ajuns la navă, în Dundee. Ploua enervant, aşa cum scrie 
prin cărţi că se întâmpla de obicei pe insulă. Agentul ăsta m -a lasat în compania 
unui A/B, vardie. Am fost pus în temă de individ, în drumul meu spre cabină, cam 
cu tot ce se „mişca” pe acest vapor.  Câţi români sunt, cine cu cine este prieten, de 
cine să mă feresc, cam cât  să muncesc, ca să -i las şi pe alţii să o facă, ce naţie de 
român este comandantul, ce să spun, ce să nu le spun, cum să -i tratez pe 
„maimuţoi” (citeşte: filipinezi)...  
                                                 
433 Jerenich ajungea secretar al viceconsulatului napoletan din Galaţi, în 1855, ţinând lo c girant al 
lui Mathieu, aflat la Londra, sarcinǎ pe care Jerenich o îndeplinea şi în 1860.  (D. Bodin, 
Contribuţii..., p. 10; ASDMAE, Regno di Sardegna, 1857-1861. Consolato di Bucarest , b. 255, 
Scrisoarea consulului sard la Galaţi, Luigi Leardi, cǎtre ministrul Afacerilor E xterne, Contele 
Cavour,Galaţi, 25 dec. 1860). 
434 N. Hodoş, A. Sadi Ionescu, op. cit., I, p. 137; C. Isopescu, op. cit., p. 22. 
 
 
 
357 
 
 
Turnătoria din strada Ceres 
 
        Am trântit pe patul de sus al celulei geamantan ul, a apărut chief -ul polonez 
ca să mă vadă, apoi, sfătuit mai metodic de acesta, m -am culcat, cu misiunea să 
mă trezesc la ora şapte şi să „raportez comandantului”. Şi uite aşa, dis de 
dimineaţă, m -am prezentat eu cu actele în original comandantului meu. Un 
moldovean din Iaşi, la vreo 50 de ani, unul cam mic la stat, dar mare la sfat şi 
foarte potolit, la prima vedere. Am fost informat asupra programului: cartul 
câinelui (24:00 - 06:00) cu secundul, munca peste zi de la 13:00 la 15:00.  
       Mesele, în careul marinarilor, la ora 7:30 mic dejun, între 12 şi 13 prânzul şi, 
în fine, cina, la 18:00. Mai avem dreptul la pauze intermediare, de câte 20 minute, 
de la 10:00 şi 15:00. Eu, ca biet cadet, voi elibera cabina în care stau acum, ea 
fiind pe puntea ofiţerilor şi mă voi muta măcar temporar cu mess-boy-ul filipinez, 
pe puntea principală, lângă ieşirea din tribord.  În plus, voi veni în comandă şi 
după ora 15:00, pentru a asista secundul  la corecţia hărţilor, lucru pe care cineva, 
nu se ştie cine, l-a neglijat în trecut. 
 
 
Portul Galați când încă faleza nu era legată de strada Portului. În  1853, sosea la Galaţi 
profesorul de muzicǎ vocalǎ, Luigi Ademollo, fost tenor la opera italianǎ din Iaş i, artist în trupa 
lui Victor Delmary, cǎruia i se datoreazǎ prima stagiune de operǎ italianǎ de la Galaţi. Dupǎ ce 
 
 
 
358 
Delmary, principalul impresar de spectacole teatrale şi de operǎ la acea vreme, adusese în 1852 
trupa de teatru a lui Millo, bine primitǎ de public, se pare cǎ i se solicitase d in partea coloniei 
italiene spectacole de operǎ şi la Galaţi. Spectacole ocazionale de operǎ mai fuseserǎ organizate  
şi în anii precedenţi, însǎ publicul gǎlǎţean îşi dorea o prezenţǎ constantǎ a acestora. Cǎlǎtorul 
Francesco Nardi îşi amintea în scrierile sale de Il Furioso de Donizett i, l-a care asistase în 
trecerea sa prin Galaţi din septembrie 1852 435. Cum Delmary nu a onorat cererea gǎlǎţenilor, cel 
care a profitat de aceastǎ dorinţǎ a publicului a fost Ademollo, care se ocu pa în anul urmǎtor de 
deschiderea unei stagiuni de operǎ. El a angajat o bunǎ parte din trupa lu i Delmary şi începea 
construirea unei clǎdiri din lemn, lângǎ Hotelul Moldavia, pe locul cu vii închiriat de la „madame 
Nicolini chirigiţa hotelului şi locului”, însǎ îi lipsesc banii necesari pentru finalizarea lucrǎ rii de 
amenajare, astfel încât vindea clǎdirea cu 500 de galbeni Sfatului Orǎşǎnesc. La 1 iunie 1853, 
Ademollo semna un înscris prin care se obliga ca la finalul stagiunii de spectaco le sǎ predea 
clǎdirea autoritǎţilor orǎşeneşti. În septembrie, îşi exprima dorinţa de a înch iria clǎdirea pe o 
perioadǎ de trei ani cu o chirie anualǎ de 45 galbeni, acceptatǎ de Sfat. Au urmat trei ani de 
spectacole de operǎ italianǎ aici, pe care nu le -a mai putut continua mai mulţi ani dupǎ protestele 
lui Delmary. Despre repertoriul trupei nu se cunosc prea multe, în 1853 era amintitǎ Sonnambula 
lui Bellini, iar la 19 martie 1855, stagiunea se deschidea cu Ernani de Verdi, dupǎ ce îşi 
reorganisase trupa “con permesso del governo locale (...) un corso di r appresentazione d’opera 
italiana”436. Fiindu- le recunoscǎtor italienilor pentru dorinţa lor de a avea aceste spectacole la 
Galaţi şi pentru care intrase în aceastǎ afacere, Ademollo a înfiinţat pentru ei un  mic teatru pe 
locul hanului lui Ventura, unde se jucau comedii şi operete cu  o orchestrǎ compusǎ din italienii 
care lucrau în magaziile de la schelele din port 437. Activitatea lui Ademollo a stimulat interesul 
pentru înfiinţarea unui teatru local şi Sfatul Orǎşenesc cumpǎra la 22 decembrie 18 59, un loc de 
la banul Iancu Adamide. Pri ntre proiectele de construcţie ale unei clǎdiri de teatru s -a aflat cea a 
arhitectului veneţian Ennio Travasinato, acceptat iniţial şi care ar fi urmat s ǎ primeascǎ 35.000 
galbeni austrieci pentru construcţie 438, dar nu trece de arhitectul oraşului care a considerat cǎ nu 
„satisface cu deplinǎtate exigenţele de artǎ indispensabile la un edificiu de atât de mar e 
însemnǎtate”439, dupǎ ce planul îi fusese de câteva ori trimis pentru a fi modificat 440.Din 
Comitetul alcǎtuit pentru construirea teatrului fǎceau parte i talienii S.G. Foscolo, principele 
Emanuele Ruspoli, care acordau câte o subvenţie de 5.000 lei 441. Erau amintiţi la Galaţi italieni, 
prin prezenţa în vara anului 1860 a Companiei de teatru Pelizza, al cǎrei p rim actor era Gaspare 
Minghetti din Florenţa 442 și a  trupei de teatru condusǎ de Antonio Vernice, un impresar de 
spectacole de operǎ care solicita primǎriei la 23 august 1866, autorizaţia pen tru susţinerea a 15 
reprezentaţii de operǎ la Teatrul Bogdan, însǎ a fost refuzat din „cauza împrejurǎr ilor”443. 
                                                 
435 Francesco Nardi, Riccordi di un viaggio in Oriente, Roma, 1866, p. 33. 
436 P. Pǎltǎnea, op. cit., p. 328. 
437 T.T. Burada, Istoria teatrului în Moldova, Ed. Minerva, Bucureşti, 1975, p. 311; Ioana Grosaru, 
Gabriela Tarabega, op. cit., p. 116. 
438 SJAN Galaţi, Primǎria oraşului Galaţi, ds. 88/1864-1869, f. 5. 
439 Idem, ds. 109/1864, f. 27. 
440 Idem, ds. 88/1864-1869, f. 1, 9, 14. 
441 Ibidem, f. 29-31, 52, 56-62. 
442 ASDMAE, Regno di Sardegna (1857-1861). Consolato di Bucarest, b.  255, Consolato di 
Bucarest, busta 255, Scrisoarea consulului S ardiniei în Galaţi, Luigi Leardi, cǎtre ministrul 
Afacerilor Strǎine, Conte Camillo di Cavour (Galaţi, 20 iulie 1860). 
443 SJAN Galaţi, Primǎria oraşului Galaţi, ds. 58/1866, nepag. 
 
 
 
359 
Totul trebuie adus la zi, fiindcă ultimul Port State Control aşa a zis. Voi participa 
la manevra pupa, la fiecare manevră, indiferent de ora la care aceasta se produce. 
Apropo: ai adus filme? Nu?  
 
 
Teatrul Papadopol de pe strada Brașoveni, colț cu strada Speranței. Fani Tardini (1833?-1908) o 
actriţǎ cu origini italiene, probabil din Trieste 444, îşi întemeia propria trupǎ la 6 octombrie 1859, 
dupǎ ce pânǎ atunci fǎcuse parte din trupa lui Mihail Pascally 445. Massoff susţine cǎ şi -a început 
activitatea în trupa de am atori a coloniei italiene din Galaţi, probabil referindu -se la cea fondatǎ 
de Luigi Ademollo, însǎ aceastǎ trupǎ apare menţionatǎ de -abia în 1853, în timp ce debutul lui 
Tardini era deja înregistrat în anii anteriori la Bucureşti. Trupa condusǎ d e Tardini devenea cea 
mai bine organizatǎ şi cea mai mare trupǎ de provincie, prin unirea cu tru pa fraţilor Vlǎdicescu, 
Ion şi Alexandru. Pânǎ sǎ se stabileascǎ la Galaţi, trupa lui Tardini a cǎlǎtorit mult prin ţarǎ. 
Tardini solicita la rândul sǎu magistratului sǎ îi acorde o sumǎ, numai p uţin de 800 de galbeni, 
dar ca subvenţie, nu ca împrumut, cerere care nu i -a fost aprobatǎ. La data de 17 mai 1863, 
solicita prefectului din Galaţi permisiunea pentru construirea unei barǎci provizorie din  lemn 
„pentru Teatru Român u”, „pe locul liberu din piaţa vis -à-vis de Consulat”, care trimitea cerea 
                                                 
444 Anul naşterii actriţei Fani Tardini nu se cunoaşte cu precize, însǎ în act ul de deces din 1908, 
înregistrat la Galaţi era trecutǎ vârsta de 75 ani (SJAN Galaţi, Primǎria oraşului Galaţi. Starea 
civilǎ –  morţi, 1908, f. 528). Ioan Massoff  menţioneazǎ ca an al naşterii 18 23 în I. Massoff, 
Eminescu şi teatrul , Editura pentru Liter aturǎ, Bucureşti, 1964, pp. 35 -36; şi anul 1825 în Idem, 
Teatrul românesc vol. II (1860-1880), Editura pentru Literaturǎ, Bucureşti, 1966, p. 650, unde sunt 
menţionaţi pǎrinţii lui Fani Tradini: Piedro Tardini şi actriţa Emma Louis Lacratello.  Nici în 
privinţa locului naşterii nu se ştie cu precizie dacǎ a fost sau nu Trieste, aşa cum figur eazǎ în 
George Franga, Contribuţii la istoria teatrului românesc (din cele mai vechi timpuri pânǎ la 
independenţa noastrǎ de Stat) , Ed. Viitorul Românesc, Bucureşti, 2001 , p. 256; I. Massoff, 
Eminescu şi teatrul , pp. 35-36; Apud, Anca Costa- Foru, Fani Tardini, p. 194. Paul Pǎltǎnea 
precizeazǎ în Istoria oraşului Galaţi , partea a II-a, pp. 316- 317, cǎ în urma sesizǎrii Direcţiei 
Arhivelor de Stat din Trieste, nu s-a putut a fla nici un fond care sǎ cuprindǎ informaţii asupra 
familiei Tardini. 
445 I. Massoff, Teatrul românesc, II, p. 166. 
 
 
 
360 
mai departe „ca sǎ învoiascǎ d -nei Tardini facerea unei încǎperi de scânduri provizorii pentru 
teatru sub povǎţuirea şi privegherea D. Arhitect” 446. Spectacolelor din stagiunea anului 1864, 
desfǎşurate între 1/13 martie şi 15/27 mai, Eminescu le -a fost un spectator fidel. Trupa lui Tardini 
revenea în a doua sa stagiune în sala Hotelului de Moldavie, între 2/14 noiemb rie 1864 - 9/21 
martie 1865, în ultimele zile de spectacol revenea la Cernǎuţi şi Eminescu, care tocmai îşi dǎduse 
demisia de la Tribunalul din Botoşani la 5 martie şi dispare din oraş odatǎ cu trupa lui Tardini 447. 
În 1892 a fǎcut o donaţie Bibliotecii fondate în 1888 prin stǎruinţa lui V. A. Urechia, pentru a se 
putea mǎri fondul de carte. În anii ce au urmat a jucat tot mai rar la Galaţi, ultimul spectacol al 
artistei susţinut pe scena Teatrului Papadopol a fost O partidǎ de concinǎ, în 1900 448. Alfonso 
Castaldi (1874-1946) se nǎştea la Maddaloni, provincia Caserta, regiunea Ca mpania. Absolvent 
al Conservatorului din Napoli, a emigrat în România, unde se stabilea la Ga laţi, în 1896. Devine 
compozitor de muzicǎ simfonicǎ şi pentru teatru, printre lucrǎrile sale numǎrând u-se 
„Panglicarii” (1904), „Il giorno”, „Poema delle ora” (19 04), „Thalassa” (1906), „Marsyas” 
(1907), „Lupii în vatrǎ” (1916), „Simfonia în La minor” (1920), „L’Eroe senza g loria” (1925) 
etc. Castaldi a fost de asemenea membru fondator al Societǎţii Compozitorilor R omâni şi membru 
al consiliului de administraţie al  Societǎţii filarmonice, reînfiinţatǎ dupǎ Primul Rǎzboi 
Mondial449. 
 
       Atunci, dispari iute de aici! Ar fi de spus cum mi-am petrecut 36 de ore, 
continuu spărgând „fertiliser”, devenit piatră, într -o magazie care a luat apă, cum 
am spălat cu mâneca de incendiu capacele magaziei la două grade Celsius şi pe un 
vânt cumplit, cum am intrat în „void space” -ul inundat de ţevile de apă dulce, 
sparte datorită frigului şi, cu apa până la brâu şi o cheie franceză în mână, am 
desfăcut un milion de piuliţe de 30, de la capacele care dădeau în tancurile de 
balast, cum am prins cursa Carino-Hamburg, cam de vre- o două ori consecutiv, 
asta însemnând că nu se puteau închide ochii între 18 şi 24 de ore, ore în care se 
spălau magaziile, se goleau santinele şi se asista tacticos încărcarea, iar şi iar. 
Cum şi cât de multe am învăţat, sub ameninţarea comandantului că voi fi trimis 
acasă, de la ofiţerul secund, un tip extraordinar, aflat la abia al doilea voiaj al 
vieţii lui, afli acum.  
         Cum am petrecut carturile cu individul acesta, trecând singuri prin Canal, eu 
alegând hărţile şi trasând drumul următor, cu zeci de waypoint -uri introduse la 
nesfârşit în GPS şi ECDIS. Cum era să plec acasă fiindcă am umblat la radar în 
meniuri parolate, în dorinţa de a proba chiar tot ce scrie în manual său. Cum, iertat 
fiind, după ce secundul român a plecat, comandantul mă întrebă pe mine, dacă 
                                                 
446 SJAN Galaţi, Primǎria oraşului Galaţi, ds. 1/1863, f. 61-62. 
447 T.V. Ştefanelli, op. cit., pp. 11, 30-31, 40-42. 
448 P. Pǎltǎnea, Istoria oraşului Galaţi , vol. II, pp. 143, 305, 314, 316-325; Petre I. Sturdza, 
Amintiri: patruzeci de ani de teatru, Editura casei Şcoalelor, Bucureşti, 1940, p. 163. 
449 Vasile Tomescu, Alfonso Castaldi, Editura Muzicalǎ, Bucureşti, 1958, p. M.Gr. Posluşnicu, op. 
cit., pp. 198, 201, 408, 575; Ecaterina Ţarǎlungǎ, Enciclopedia identitǎţii româneşti. Personalitǎţi , 
Editura Litera, Bucureşti, 2011, p. 158; V. Cosma, Compozitori şi muzicologi români, p. 5, 9, 61. 
 
 
 
361 
puntea de comandă e pregătită de voiaj, el neavând încă încredere în filipinezul 
venit recent la bord. Cum am învăţat că poţi împărţi mâncarea, spaţiul şi viaţa cu 
„maimuţele” într-un mod poate mult mai „normal” decât cu ai tăi. Cum am mai 
învăţat de la una dintre „primate”, marinărie în adevăratul sens al cuvântului. Sunt 
şase luni de viaţă, care m -au schimbat radical. A trebuit doar să mă las schimbat. 
Am avut mereu regretul că am învăţat navigaţia la şcoală în pripă, mergând cu 
valul, interesat de „a trece doar examenul”.  
 
 
 
Gările CFR de pe linia Galați –  Bârlad distruse cu sălbăticie, așa cum este cea de la Roșcani, din 
această imagine. Antreprenorii construcţiei cǎii ferate Galaţi -Bârlad au fost inginerii G. Mattioli 
şi G. Curti.  Giuseppe Mattioli și Giuseppe Curti aveau o fabrică de cărămidă  fondată în 1897 în 
Valea Țiglinei (Galați). 
 
        Nu este niciodată destul. No offence intended, domnule elev! Pe mini -bulk-
urile de la Doehle organigrama pentru deck dept este  simplă: comandant/ chief 
mate/officer in charge with navigation/cadet. În trecut, toate funcţiile de „doiar” şi 
„treiar” erau distincte, din câte mai ştiu. Acum şi aici (pe mini -bulk-uri) cadetul 
este promovat firesc direct secund (ofiţer cu navigaţia).  
       Ce este diferit: multitudinea de responsabilităţi care apasă pe umerii ofiţerului  
23 (a se citi „ofiţerul douăş’trei!”), proaspăt promovat de căpitan la „stadiul” de 
cadet. Trebuie să fii beton la navigaţie (comandantul doar verifică treaba pe care o 
faci), eu am găsit nişte hărţi pe care jupânul a scris, la nervi, „dormi în papuci, 
ai?!!!”, cu un creion negru şi gros; doiarul de care vorbeam trăsase un drum 
aiurea, peste o baliză. Mie, când am trasat un drum prin Skaggen   (ca exerciţiu, 
fiindcă de regulă traversam Kielul), mi -a făcut capul calendar trei zile, fiindcă nu 
am ales bine o hartă de detaliu.   
 
 
 
362 
 
 
Atelier de reparat locomotive și vagoane în Galați 
 
         Pe bună dreptate, exista acolo o pasă foarte îngustă care probabil că îi dădea 
omului fiori de când era mic. Partea bună: dacă un comandant prinde încredere în 
tine şi „doarme liniştit” când eşti tu în cart, atunci te transformi în mâna lui 
dreaptă. Trebuie să se simtă în siguranţă când eşti tu la timonă, fiindcă vei avea 
parte de aşa ceva mai tot voiajul (Am aici multe de povestit...). Echipajul fiind 
mic, ai parte de multă atenţie din partea omului şi te trezeşti promovat peste 
noapte.  
        Este şi cazul secundului despre care vorbeam. La Doehle, tipul a făcut primul 
voiaj pe poziţia de proaspăt cadet. După doar cinci luni a fost binențeles 
promovat, „câştigând” poziţia asta în detrimentul celuilalt cadet punte de la bord. 
Din câte am auzit de la alţii, tipul a învăţat „la greu” la navă, a „citit” corect ca re 
sunt cerinţele comandantului, a muncit   pe punte şi în cart, şi, peste toate, a dat şi 
dovadă de inteligenţă, organizare şi încăpăţânare, în a se  perfecţiona. Cât am stat 
cu el, patru luni, l- am stresat cu întrebări. Au fost foarte puţine la care nu a avut 
răspuns. Căra, încă zilnic cu el, Balabanul.  Iar d acă nu ştia ceva, mă trimitea să 
citesc. După ce mă dumiream,  citea şi el şi ne confruntam. Nu spun că era 
premiant, mai încurca unele chestii, dar nu lăsa să treacă pe lângă el vreo 
informaţie, importantă sau nu, fără să se oprească puţin, să mai judece. Vorbeam 
de responsabilităţile „ofiţerului 23” aflat pe un bulk de 7000, la Doehle. Şi cum 
poţi deveni mâna dreaptă a comandantului. Atenţie, însă!  
         De cele mai multe ori sarcinile normale ţi se vor dubla. Din cauza aia ajungi 
la cart de şase ore (ajungi chiar să faci inventare la cambuză, la bonded store, 
tratezi cu bucătarul pentru comanda proviziilor, asişti apatic şi poate senin chief-ul 
la încărcare -descărcare şi balastare -debalastare, apoi faci chiar tu operaţiunile 
astea (doar vrei să ajungi chief, nu?), copiezi şi decodifici filme pentru jupân (şi 
asta durează!), te ocupi de cadet, să -l înveţi ce ştii, şi multe alte job -uri pe care ţi 
le poate trasa cineva, care „are încredere în tine”. Astea se adaugă, aşa cum am 
 
 
 
363 
mai zis, la nesfârşitele şedinţe de corecţie a hărţilor şi publicaţiilor (oricând poţi 
face faţă unui port state control, mai ales dacă navigi sub un pavilion de 
complezenţă!), mentenanţa aparatelor de navigaţie, completarea zecilor de 
formulare şi de liste lungi unsuroase, de inventar (pentru cărţi, harţi, materiale, 
echipamente), trasarea drumului următor, updatarea ECDIS (vin dischete sau CD -
uri pentru corecţii săptămânal, dar, atenţie!  
        Tu trebuie să comunici mereu cu compania, pentru a le comanda), 
întreţinerea sistemelor de comunicaţie, inventarul şi întreţinerea mijloacelor de 
salvare, inventarul şi mentenanța fire fighting appliances, etc...  Ajungi, deseori, la 
capăt cu nervii. Ce e distractiv: cadetul, în viziunea celor de pe navă, trebuie să 
ştie toate astea. Să se fi născut „învăţat”. În prima zi, n -am băut apă: nu ştiam să 
deschid sertarul cu pahar e. A doua zi, am stat 20 de minute pe lângă dulap, 
aşteptând ca unul mai deştept să se servească, să văd cum se face. Habar nu aveam 
cum se închid şi se deschid uşile, în ce direcţie să împing sau să trag de căcaturile 
alea de mânere. Nu îţi mai spun de silnica manevră. „Vira”, „maina”?! Ai aruncat 
bandula? Desenele de la manevra navei, cu o mie de parâme date la babale 
imaginare, ţi se şterg automat din minte, dacă le -ai avut cândva. Pentru trei 
săptămâni vei fi ca un copil mic, ce învaţă să meargă şi să vorbească.  
       Vei avea impresia, amplificată de comentariile celor din jur, că mai prost ca 
tine nu există pe planetă. Vei dori să mergi acasă, la mama, şi să -i laşi pe alţii să 
se ocupe cu navigaţia, că tu tre’ să te culci puţin. După o lună, îţi mai revii, începi 
să te relaxezi, după două luni îţi doreşti manevre peste manevre, la orice oră, ca să 
arăţi ce poţi tu, buricul pământului. După încă o lună, fitterul şi A/B -ul, cu care 
faci manevra, îţi ascultă ordinele şi secundul stă deoparte şi zâmbeşte. 
Comandantul se uită de sus şi te şicanează prin staţia, care ţi se bălăngăne la gât, 
adică te bagă’n seamă. La patru luni, ești deja pregătit să faci treaba secundului. 
Şi, cu ceva mai mult noroc, de ofiţeri lipsă la apel în ţară, cu încrederea 
comandantului şi cu ajutorul lui Dumnezeu, poţi fi promovat, dacă ai brevet şi 
restul de acte.  
        După cinci luni, devii apatic, începi să tragi chiulul, cuţitul ajunge pe la os, îţi 
faci planul să dai drumul la free fall boat şi să te duci spre cel mai apropiat 
port/aeroport. Cum eşti în stare să trasezi un drum pe hartă şi să te orientezi cât de 
cât, la cinci luni şi jumate planul precedent devine perfect realizabil şi te 
obsedează. Între timp, lumea de pe la bord s -a schimbat, ai debarcat un chief şi un 
comandant, au venit alţi cadeţi pe care îi freacă noii lor jupâni, eşti „veteran” şi 
aştepţi biletul de întoarcere. Care, în ultimile zile, se încăpăţânează să întârzie, de -
al dracu’ aşa!  
        În fine, prinzi la fix avionul, ajungi în ţară şi te duci la şcoală, la sesiune 
deschisă. Eşti picat din lună, extraterestru, ai impresia că nu îţi răspunde nimeni la 
 
 
 
364 
salut, trăieşti un al doilea şoc „cultural”. Lumea vorbeşte iar limbi străine, îţi vine 
să te întorci la navă. Totul pare greu de tot şi eşti convins că nu ai nevoie de atâta 
vorbărie stearpă, de la ăştia care „freacă menta” prin ţară şi habar nu au, cu c e se 
mănâncă ciorba pescărească la vapor. Dincolo de multele mele resentimente, în 
ceea ce priveşte modul comandantului meu de a interacţiona cu subalternii, am 
simţit la „jupân” un soi de atenţie permanentă, un ochi critic cu care ne urmărea şi 
când moţăia.  
 
 
Piața Pescăriei și împachetarea peștelui în butoaie. Piața peștelui în Galați era un paradis  din 
punctul de vedere al canti tății vândute și a diversității ei, pentru că de aici începea de fapt delta. 
Orașul era în 1935 între cele mai industrializate și civilizate din regat, fapt ilustra t și de cele 16 
consulate, 24 de km de rețea de tramvai cu macaze manevrate electric.  
 
         Era permanent „prezent”. Nu am reuşit, pe parcursul celor aproape cinci luni 
cât l-am avut comandant, să îmi fac eu o idee mai precisă asupra cunoştinţelor sale 
doar în materie de navigaţie pură.  Îl suspectez şi acum de o oarecare 
superficialitate în c eea ce este legat de utilizarea tehnicilor moderne de navigaţie 
(ECDIS, ARPA, DGPS), însă nu mă îndoiesc nici o clipă că avea ceea ce se 
cheamă „good seamanship”. Omul suplinea prin fler, experienţă şi poate talent 
neajunsurile vârstei. De altfel, câţi dintre părinţii noştri pot „stoarce” astăzi dintr -
un calculator toate posibilităţile? (şi câţi dintre profesorii trecuţi de a doua 
tinereţe? De asemenea, nu mă îndoiesc de faptul că putea „citi” mai repede 
capacităţile profesionale ale unui individ, atunci când îl vedea.  
 
 
 
365 
 
 
„În luna mai 1931, cine citea ziarul local „Vocea Galaţilor” afla: „Unde se întâlneşte elita  
gălăţeană? La Restaurantul, Berăria şi Bodega Suré”! Era situat chiar în  centru, pe strada 
Domnească nr. 30/ 34, vizavi de Parcul Municipal, lângă Hotel Bristol, cu mese în faţă , pe 
trotuar, unde se putea lua masa cu aperitive bune şi „eftine”. Avea vinuri alese şi bere Luther. Iar  
seara concerta „Jazul Weinstein”. Se dansa, acolo se lansau toate cântecele ş i dansurile noi. Şi 
reclama invita: „Vizitând localul, nu uitaţi să vă aprovizionaţi şi cu coloniale, d elicatese, fructe, 
trufandale şi băuturi din cele mai variate şi fine la Magazinul de coloniale Sur é”. Bodega era şi 
ea bogat asortată, iar în restaurantul de prim rang oferea servicii speciale pe ntru banchete. Ion 
Dongorotzi (rev. „ Ramuri” nr. 49), scrie că restaurantul lui Suré era vestit în Galaţi „prin 
rarităţile sale şi tariful urcat”. Dar o descriere amănunţită a acestui local de exce pţie a făcut -o 
inegalabil Crişan V. Muşeţeanu în „ Lumea cop ilăriei mele” (vezi cap. „Strada Domnească”). 
Proprietari erau: bătrânul grec Strati D. Suré, din str. Sf. Apostoli 15  (în anul 1927 stătea pe 
Deciană 37) şi fiii săi, fraţii Suré: Neculai, Mihail, G. Dumitru, Anton. Firma „FiiI. Suré & Co.” 
a fost înregistrată la 21 oct. 1931, dar în 1927 restaurantul era cunoscut ca fiind  al Fraţilor Anton 
şi Iani Linos. Unul din evenimentele importante ale ora şului, când s -a luat masa la Suré, a fost la 
1 iulie 1932, când s-a inaugurat trenul fulger „Danubiu”. Oaspe ţii, întâmpinaţi la gară în ovaţii, 
au fost poftiţi de către autorităţile oraşului, primar fiind atunci Emil Codreanu , unchiul lui Crişan 
V. Muşeţeanu, la Suré! La 7 august 1932 un incendiu a mistuit o par te din imobil, învinuit fiind 
cofetarul Manzavinatos ca re a şi fost arestat. Rivalităţi periculoase, cu consecinţe grave. La 1 
septembrie însă, Suré se refăcuse, îşi redeschidea salonul mare din interior şi a nunţa: „Preţuri 
foarte reduse. Intrarea prin grădină, str. Sf. Neculai 27.” (Vocea Galaţilor/ 4345). Di n acelaşi 
ziar aflăm şi de redeschiderea librăriei învecinate, SOCEC, Domnească 23, afectată de acelaşi 
incendiu. Timpul şterge asperităţile, fiecare merge pe drumul său şi rivalii  se împacă sau se iartă. 
Căci peste ani, într -o statistică din 1940, găsită la Arhivele Galaţi, Fraţii Suré, de pe Domnească 
34, precum şi Epaminonda Manzavinatos, de pe Domnească 36, figurea ză printre cei mai înstăriţi 
comercianţi din Galaţi... În 1948, firma se numea „Suré Strate, Dimitrie şi Jean SNC ” şi se 
reprofilase pe vânzări de coloniale şi chimicale, cu şase angajaţi, toţi fraţi Suré. Familie mare, 
succes pe măsură. Tot pe Domnească, la nr. 29, o prezenţă elegantă şi concu rentă era 
Restaurantul şi berăria „Elyzée”, a Fraţilor Epaminonda şi Gheorghe Manzavinatos( tot ei avea u 
şi o cofetărie cu patiserie omonimă, alăturată restaurantului Suré) , rivali  acerbi în lupta pentru 
supremaţie cu Fraţii Suré. Localul lor era „familiar”, acolo se putea bea „renumita şi delicioas a 
bere Bragadiru”, era „bogat asortat cu tot  felul de mânc ări alese, preparate numai cu unt, zilnic 
proaspete. În Anuarul din 1938, la aceea şi adresă figura Restaurantul „Azuga”. În 1927, 
restaurante de lux erau în Galaţi la: Grand Hotel şi Hotel Metropolitan, colţ cu Fraternităţii 3, 
viz-a-vis de Banca Naţională, unde a fost restaurantul „Oppler”, trecut mai târziu în  proprietatea 
 
 
 
366 
lui D. Panaitescu. Aici, prin a nii 30, „debuta în fiecare seară” cunoscutul „bariton de muzică 
clasică şi modernă” Cezar Pistelli. În 1936 restaurantul aparţinea lui Canellos N. Frecven tate 
mai erau, pe Domnească, şi Braseria „Palace”, şi Berăria „Centrală”. La Restaurantul şi beră ria 
„Fraţii Antoniade” (fost Vretos; fost „Mioriţa” în anii de după război), s tr. Domnească 85, colţ 
cu Lascăr Catargi (Gării) conducea vrednicul Haim, care ştia cum să -şi asigure o clientelă 
selectă. În faţă la Biserica Greacă era „Café Trocadero”, un loc predilect al întâlnir ilor discrete, 
de afaceri. Pe strada Lahovary (Poştei) 9 era renumit Restaurantul şi Bode ga „La Nicu şi Matei”, 
al lui N. Popescu şi N. Ştefănescu, care se prezenta ca: „Cea mai mare din oraş ul Galaţi”, unde 
se angajau banchete şi „dejunuri fixe”. Se servea „grătar de primul rang şi vinu ri din vestitele 
podgorii Odobeşti - Leanca”. Personalul era „din cel mai versat la dispoziţia 
publicului”.Invitaţia suna aşa: „Vizitaţi marele restaurant „La Nicu şi Matei!” (în aceeaşi clădire  
se afla şi sediul consulatului Estoniei). Pe str. Gen. Berthelot (Bălcescu) 6, colț cu strada Antache, 
era Bodega şi Restaurantul lui Hercovici Leiba, „Unica grădină din centrul oraşulu i, cu preţuri 
modeste”. Pe strada Tecuci 61 era Restaurantul şi Berăria „La fii Lemnarului”, proprieta r C. D. 
Constantinide. Pe strada Col. Boyle 10, pe atunci o stradă îngustă şi lu ngă, ce cobora spre 
Portului, erau case şi instituţii importante: patru consulate: Marea Britanie, B razilia, Letonia şi 
Ţările de Jos, două redacţii (Acţiunea  şi Ecoul), reprezentanţe de firme, agenţii şi, la nr. 10… 
vestita cârciumă „Pârjoala ideală”, a lui Leibovici Carol, „cu vin roşu sec şi pârjoala  lăudată pe 
merit”. În 1934, tot pe Col. Boyle, Cabaretul „Printemps” sau „Primăvara veselă” era p unctul de 
întâlnire al cercurilor aristocratice din Galaţi. Renovat în stil occidental în sala de jos , de la 10 
seara începea spectacolul. Cânta orchestra de Jazz a maestrului T. Dinicu, iar intrarea era liberă. 
Pe Braşoveni 52 era „La Zaharia”, al lui Zalman Hercovici, restaurant cu specific pescăr esc. Pe 
această stradă a fost Teatrul Papadopol, distrus de un incendiu, şi Ho tel Victoria.” –  Violeta 
Ionescu, La una mică, rev. Dunărea de Jos, nr. 158, aprilie 2015. 
 
        Comandantul l-a desemnat pe doiar să mă mai instruiască.  Ăsta este motivul 
pentru care am ocupat unul dintre scaunele din comandă trei  luni. La cerere, am 
ocupat apoi, pentru ceva bani în plus, chiar postul dorit de ofiţer secund.  
        Deşi unii se pot speria, pe mare eu am întâlnit indivizi exatraordinari, 
vorbitori a şase limbi străine, dublu licențiaţi, în stare să ocupe postul de 
comandant la fel de bine ca şi pe cel de şef mecanic, împărţind spaţiul său, făcând 
loc unor exemplare care aveau probleme în a pune punctul pe hartă. Poate că doar 
la şcoală vorbim mereu despre profesionalism, despre înaltă calificare, în spiritul 
bine cunoscut al idealizării „termenilor”.   
         Chief-ul a vrut s ă plece de la vapor, atunci când s -a zvonit că va avea doiar 
un filipinez, cu care făcuse patru luni înainte şi nu reuşise să închidă un ochi pe 
cartul acestuia, de frică. Când a apărut doiarul ce l -a schimbat pe român, filipinez 
de origine, am simţit la comandant o încordare soră cu paranoia. I-a trecut abia la 
vreo trei săptămâni, timp în care a făcut mereu numai cartul de noapte. Personal, 
simt o mare apăsare când vorbesc chiar despre mine ca viitor ofiţer. Am momente 
de inconştienţă în care îmi spun că nu sunt mai prost şi mai puţin pregătit, decât 
mulţi dintre cei pe care i -am văzut „operând” şi că mă pot descurca onorabil, că 
am nevoie doar de ceva experienţă. Mai am şi momente în care aş rămâne cadet 
 
 
 
367 
for ever, sau treiar „de carieră”, numărând containere, mulţumit cu 2000 de dolari 
pe lună. Timpul le va rezolva el pe toate.  
 
 
 
Piața Pescăriei Statului 
 
         Şi şansa de a întâlni oamenii potriviţi la şcoală şi pe vapor. Aveam la bord 
posibilitatea să trimitem acasă mail -uri, zilnic. Am profitat de asta şi am ţinut un 
soi de jurnal, câteva luni. Nevastă -mea le- a strâns. Ce să mai zic, sunt câteva 
lucruri „tehnice” acolo, pe care le pot împărtăşi, fiindcă la rândul meu, aş fi vrut 
ca cineva să îmi descrie și viaţa pe mare, cu amănunte.  
        După ceva timp însă, am renunţat dintr-o oarecare blazare să mai scriu acasă. 
Viaţa pe navă devine rutină, la al doilea voiaj nu prea mai ai chef de scris poveşti, 
te saturi să îi mai „bagi în seamă” şi pe alţii, cu problemele tale. Sunt puţine 
lucruri care îţi aduc aminte de frumuseţea artei navigaţiei, contactele cu realităţi 
diferite, lumi străine şi personaje curioase, toate sunt cumva restricţionate de 
viteza la care se desfăşoară totul. Fiindcă în primul rând eşti acolo ca să culegi 
doar ce scapă printre degete domnului J. Doehle, sau Maersk, sau mai ştiu eu cine. 
Şi să aduci un comision lui cutare de la cutare agenţie de crewing. Es te doar o 
formă mai avansată de sclavie, aşa cum este munca sub steagul nu ştiu cui, în 
general, dar aici totul este pus într- un context restrictiv. Vei simţi, de multe ori 
nava ca pe o puşcărie. Ieşirile în oraş sunt ca „permisiile” din armată, dacă vrei.  
Alteori, dacă te vei îmbarca, te vei duce la vapor ca şi cum te-ai întoarce acasă.  
 
 
 
368 
 
 
Spitalul Israielit din Galați. Tot Comunitatea evreilor din Galaţi a înfiinţat prima Casă  de 
sănătate, încă din 1834, care a servit şi ca spital improvizat, în timpul epidemiei de holeră din 
1847. Spitalul israelit, inaugurat în 1903, după naţionalizare, a dev enit actuala Maternitate 
Municipală. În ceea ce priveşte viaţa religioasă, din 11 sinagogi, care au fiinţat în Galaţi de -a 
lungul deceniilor (după unii autori ar fi fost chiar 22), astăzi mai ex istă doar   Sinagoga 
Meseriaşilor. 
       Dacă aş avea azi un milion de para, mi-aş lua o barcă mică, cu vele şi motor şi 
aş face o croazieră prin lume, măcar aşa, vreo doi ani. Aş da drumul la gps doar 
când mi-aş aduce aminte, aş face poze, aş mânca tot ce gătesc negrii din Africa, aş 
cumpăra icoane greceşti, m -aş duce la mall -uri în Franţa, etc. Aş vizita fiecare 
port în care am mai fost ca şi lucrător pe o navă comercială şi aş aştepta vapoarele 
ca să le leg la cheu, sau să le  dau mola la parâme. Una peste alta, ca să nu -ţi fac 
capul calendar: de pe mare rămân stress -ul, banii (dacă ştii ce să faci cu ei), 
înstrăinarea (vii acasă şi eşti din alt film), şi o grămadă de amintiri frumoase sau 
nu, pe care nu ai cui să le transmiţi oricum, fiindcă nu are nimeni chef să te 
asculte.  
        Va trebui ca tu să asculţi, să te pui la curent cu ce s -a mai întâmplat pe acasă. 
Din viaţa ta, vei lipsi mai mult de jumătate. Sau vei trăi două vieţi, ia -o cum poţi. 
Şi închide gura, că ai să degeri. Toamna se apropia vertiginos, coborând decisă, în 
ropot de frunze galben- roşiatice, Dealurile Cuvurluiului şi mustul clocotea 
nepăsător pe terasele prăvăliilor, foarte dese şi pline de muşterii cu pălărie, din 
comersanţii cei coprinşi, cu stare şi mustăţile fin ajustate, o toamnă însoţită de 
fumul parşiv al cârnăciorilor condimentaţi din belşug, plini cu bame sultanine, 
cimbru, salvie ori busuioc, cu ardei iuţi şi roşii de copţi ce sunt, tocaţi mărunt în 
bucătăriile bistrourilor mici, risipite pe lângă  cheiuri. Bistroul înseamnă prin 
definiţie bucătărie simplă, un loc fără pretenţii (una dintre posibilele origini ale 
termenului ar putea fi „bistraud”, care înseamnă într -un dialect francez „servitor 
mărunt”).  
 
 
 
369 
         Gastronomia dorită în porturile cu ştaif se bazează, dimpotrivă, pe gusturi 
fine şi combinaţii extravagante de sosuri, arome, etc. Dar cine a zis că nu le putem 
avea pe toate la un loc? Tot ce doreşti poţi avea la Galaţi, dacă cauţi!  O muzică 
deabia îngânată străbătea desişul umbros al teilor şi arţarilor, era o muzică venită 
probabil dintr-o atingere serafică a clapelor albe ale unui pian vechi, de concert, 
de tip Bösendorfer judecând asta după timbru, unde pesemne o timidă domnişoară 
începea să desluşească de ce zeii cântau în Olimp, căci era o muzică abia 
îngăimată de o uşoară atingere de degete, care aşternea în valea oraşului o perdea 
de acorduri firave şi totuşi profunde, poate că o viaţă căpăta acolo conturul 
tineresc al frumuseţii.  
          Pianul era o prezenţă destul de frecventă în casele cu oarecare pretenţii 
intelectuale, tineretul oraşului din familiile înstărite învăţa la Paris şi se întorcea 
acasă cu o cultură de bună factură, care influenţa în bine chiar şi propria familie, 
dar mai ales lumea oraşului care începea să dorească altăceva, dorea pictură de 
calitate, dorea muzică bună, ambient elegant şi odihnitor, parfumuri rafinate de la 
casele pariziene, etc.  
         Aici am ascultat deseori în copilărie, foarte descumpănit,  P.I. Ciaicovski cu 
Concertul No. 1, Op. 23 pentru pian, Valsul din Lacul lebedelor, Capriciu italian 
op.45, sonatele pentru pian ale lui Ludwig van Beethoven (a 8- a Patetica, a 23- a 
pentru pian op.57-Appassionata, Pastorala, Uvertura Coriolan, Für Elise, 
Concertul pentru pian nr.5), Wolfgang Amadeus Mozart (Nunta lui Figaro, Cosi 
fan tutte (Toate fac aşa), Flautul fermecat, Serenada („Haffner”) în re major, 
Serenada în sol major ( „Eine kleine Nachtmusik”) , Johannes Brahms (Concert 
pentru pian, Requviem german, Dansuri ungare), etc.  
          Noi am avut ai ci parfumul fin de mentă înflorită, de leuştean crud de 
primăvară, mărar, cimbru sau busuioc, uscate încet şi atârnate toate de grinda 
prăvăliei, parfumul înţepător al merelor aromate şi tîrzii, din toamnele moldave, 
ale prunelor şi goldanelor brumate sau umezite de rouă, parfumul zilelor de 
toamnă pe sfârşite, abia umbrite de amurgul serilor prea reci şi timpurii, de 
culoare ocru-violacee, abia desluşită prin ceaţa toamnelor, toate învăluite pudic în 
irealul movului albăstrui al strugurilor brumaţi, din podgoriile Moldovei şi 
Dobrogei alăturate. Zgomotul sacadat şi fioros al taburilor legiunilor romane, din 
Dealul Tirighinei, se mai aude vag peste creasta dealurilor Covurluiului nostru.  
          Din ponoarele brumate și de-acum uscate ale dealurilor vecin e oraşului, 
cobora strecurâdu-se discret, adus de pe coastă, cu delicateţe, de o adiere subţire a 
vântului şiret, acest rafinat parfum îmbătător de toamnă încheiată, care şi domina 
oraşul, scăldat de valurile moi ale Dunării, câteodată blânde, câteodată în spumate 
de furtună, peste care zburau agale, mereu deasupra apei pescăruşii, sau se 
legănau în vântul ameninţând a iarnă, toate lotcile pescarilor.  
 
 
 
370 
 
 
Strada Domnească în dreptul Grădinei Publice.  Povestea statuii de pe Strada Domnească este 
următoarea: „Î n anul 1912, s-a constituit un comitet pentru realizarea monumentului dorit. 
Lucrarea a fost comandată sculptorului florentin Raffaelo Romanelli care, în anu l 1927, trimite în 
ţară piesele din care se compunea monumentul”. „Din motive, neclare, vagonul în care se afla 
portretul din bronz al domnitorului nu a mai ajuns niciodată la Galaţi. S -a decis ca monumentul 
să fie inaugurat numai cu plăcile care trebuiau adorsate soclului, turnate şi ele în bronz”. „În 
anul 1959, s-a montat pe acest monument portretul în bronz al lui Al. I. Cuza, operă a sculptorului 
Dimitriu Bârlad. La 9 mai 1972, bustul a fost înlocuit şi trimis în dar tecuce nilor cu statuia 
domnitorului, operă a sculptorului Ion Jalea”, se mai arată în lucrarea „Galaţii -Istorie şi 
Contemporaneitate”, de Grigore Lazarovici şi dr. Ştefan Stanciu. În faţa Casei Cuza se află şi un 
bust al domnitorului, care are o istorie interesantă, la fel ca şi cea a statuii de la Grădina Publică. 
„La inaugurarea Şcolii de Băieţi nr. 5, de pe strada Portului, pe frontisp iciul clădirii a fost montat 
bustul lui Al. I. Cuza, primul din ţară, donat de Elena Cuza, soţia cea devotată domnitorului şi 
cauzei apărate de el”. „Evenimentul s -a petrecut la 4 noiembrie 1888”. În prezent, acest bust se 
află pe soclu, în faţa fostei case părinteşti, în curtea Muzeului „Casa Cuza Vodă”, ibidem. 
 
        Acest rar parfum vaporos, de gutuie aromată şi coaptă pusă de bunica toamna 
pe poliţe, din tabloul fascinant de frumos al toamnelor argintii ale Galaţiului, 
împodobit uneori devreme de br uma deasă şi scânteindă, la atingerea razelor mai 
rarefiate ale soareleui palid, de toamnă, parfum care a îmbibat legănul copilăriei 
generaţiilor multe, care au trăit pe aici, între luciurile apelor de tot felul, agitate în 
toate felurile de fel de fel de furtuni, de la gura largă a deltei fluviului. 
        Din senin câte o ploaie deasă şi măruntă, de toamnă, distila şi răsfira miasma 
aparte a anotimpului suculent şi îi adăuga o anumită interiorizare, instala un 
sentiment discret și difuz, care te predispunea mereu spre o altă visare, care era o 
visare legănată de amintirile celorlalte toamne, anotimpurile cele care ne -au 
alcătuit şi colorat viaţa de până acum. Fanfara mărşăluia obosită şi compactă, într -
o cadenţă aproximativă, spre chioşcul parcului mare, de unde avea să trimită spre 
 
 
 
371 
valea oraşului şi spre portul ticsit de lume, acorduri tuşate şi desenate în volute 
largi, prevestitoare de vals.  
         Ciocârliile din lanurile din marginea urbei, se angajau în disputa sonoră 
propusă, şi-şi continuau, zi de zi, drumul lor cel fără de întoarcere, spre soarele 
ardent al dragostei lor fără speranţă, până cădeau străfulgerate de moarte în ţărâna 
lumii. Dumbrăvencele albăstrui, foarte iuţi şi cu trupul svelt, zburau și ascultau 
uimite ritmurile din Dunărea albastră, valsând cuprinse de fiorul împerecherii 
grăbite, printre sălciile din care picurau mereu bobiţe sidefii și mici de topaze 
apoase.  
         Apoi așa deodată, într -o ţâşnire uimitoare şi nebănuită, ajungeau pe vârful 
plopilor argintii ai luncii, ale c ăror ramuri mari se scuturau continu, acompaniind 
cu ritmurile lor agitate, de castaniete, concertul luncii viu colorate.  O fată înota ca 
un delfin, elegant şi agil, pe creasta unui val şăgalnic din mijlocul apei, privind cu 
ochiul ei de fată descoperitoare de iubire, curioasele mustăţi bărbăteşti care o 
observau de pe puntea unui vas francez, în alunecarea ei măiastră şi diafană, care 
părea o călătorie spre un necunoscut dorit şi tentant, era ca o plutire înşelătoare, de 
mică sirenă cuprinsă de primul fior  al iubirii. Se lăsa purtată în zvâcniri 
necontrolate, de curenţi puternici şi periculoşi, dar era, se vedea clar, obişnuită să 
fie luată şi posedată mereu de cel mai bun dintre şuvoaiele Dunării, tot restul de 
curente, care se apropiau şi încercau o ambuscadă, deveneau repede o banală apă 
lină, ce atingea sfioasă nisipul plajei, apoi venea din larg un alt curent zgomotos, 
şi el l-a fel de puternic, ca primul, dar parcă mai mătăsos şi mai curtenitor, iar în 
acea clipă, magică pentru ea, fata exista doar ca ceva care absoarbe tot ce trece pe 
lângă, încercând să aleagă ceva cu multă grijă, nu mai exista o fată care înota, 
existau doar curenţii în spiralele bancurilor  de nisip , care o absorbeau, era făcută 
să cadă în păcat şi în mirajul descoperirii miracolului  nesecat al creaţiei 
dumnezeieşti a omului, frumusețea supremă a lumii...  
 
Strada Portului 
 
 
 
 
372 
      Atunci a sărit în apă un nostrom frumos, cu chipiul cu moţ roşu rămas pe cap, 
îi tot dădea târcoale ameţit de mirosul spumei vaporoase a valului, care ating ea 
fata de vis în cadenţă, asta îl aţâţa cumplit şi -i căuta febril punctele slabe, toate 
locurile în care frumoasa lui sirenă accepta mereu să fie învinsă, dominată, sau 
mângâiată apoi... Fulgerător o cuprinse în braţele puternice, pe după umerii ei 
catifelaţi şi moi, dar aşa împreunaţi nu mai puteau înota şi se scufundau amândoi, 
ameţiţi de plăcerea dragostei în care parcă se topiseră, în mijlocul apelor mari şi 
agitate uşor de briză, până când s -au izbit de un banc de nisip sidefat şi 
desprinderea a devenit o subită condiţie de supraveţuire.  
      Au ieşit repede spre suprafaţă, să respire o gură de aer proaspăt, apoi el 
dispăru iar, tot absent, cu lovituri ritmate şi mai rare ale mâinilor, care aduceau 
curentul apei până sub el, înotând satisfăcut pe creasta altui val, din aceiaşi apă de 
aici, de pe această necunoscută şi formidabilă Dunăre albastră...  
     Privitorii înţelegeau că la vârsta lor ficţiunea şi virtualul sunt la fel de familiare 
ca realitatea, iar realitatea este la fel de străvezie ca și p ovestea aceasta de 
dragoste totală, fără precauţii mincinoase, care se petrecea chiar sub ochii lor  
mirați peste măsură. Mustăriile împrejmuite cu papură, pline ochi zi şi noapte, ca 
şi saramura ardeiată din crapul cel auriu, desfătau privirea şi nasul levantinilor şi 
grecoteilor pofticioşi şi hulpavi, care, sugându -şi ţârul uscat, cel de toate zilele, se 
şi vedeau în caftan de domnitor, tivit pe margini cu blană scumpă de jder, spunând 
consoartelor lor focoase, care doar în poveste semănau cu casta Penelop a, 
coţachiri mu, cucoţachi mu…  
        Altfel grecoaicele tinere de pe aici erau femei aprige şi ambiţioase, aprinse de 
jarul dogoritor al dragostei, doritoare şi pofticioase soţii de marinari, ca -n toate 
porturile mari ale lumii, doar ei, bărbaţii marinari, nu dădeau luni întregi pe acasă, 
iar ele doreau să fie iubite mereu, intens, până uitau de viaţă, doar clocotea 
tinereţea în ele, boiarule!  
          Promiteau astfel să compenseze acea bărbăţie uitată, prea adeseori 
neconsumată sau risipită şi trebuitoare în mod natural oricărei Chire… aici, unde 
vârtejul vânturilor schimbătoare şi ale iubirilor uneori efemere, este neîncetat şi 
aspru. Erau mereu zdrobite de culoarea uniformelor impunătoare, ca şi de 
impulsul ofensiv al corpului ofiţeresc, aşteptând răbdătoare minunata clipă, când 
aveau să leşine de plăcere în braţele lor mari, musculoase, protectoare şi dătătoare 
de speranţe. Şarja aşteptată se consuma mereu noaptea, sub clar de lună gălbuie şi 
discretă, în miros de fân proaspăt cosit aşezat drept saltea...  
 
 
 
373 
 
 
Strada Domnească în fața Parcului Municipal 
 
        Mustăţile „în spic” ale subofiţerilor subţiri şi zvelţi din fanfară, se mişcau 
ritmic şi se aliniau instantaneu, la ritmul impus de tamburul major autoritar, un 
om trecut prin multe bătălii, un  cunăscător… Doar el putea preţălui asistenţa 
feminină, cu umbreluţe multicolore şi ochi ascunşi după gene, ştiind unde sunt 
acele inimi zdrobite, care aşteptau de multă vreme să fie vindecate sau mângâiate, 
de sunetul unduitor al alămurilor şi de câte un bărbat tânăr şi înfocat de jarul 
dragostei instantanee.  
        În faţa chiselei cu dulceaţă de cireşe amare, sau de gutui, aşezate pe masa de 
lemn de nuc, cu galbenul lor cromat şi foarte dens, însoţit de amăruiul gust al 
fructului emblematic al toamnei, s- au scris aici, la Galaţi sau prin jurul lui, multe 
pagini de dragoste ardentă, memorabile, mistuitoare şi profunde. Ele au premers 
lui Proust şi au fost la fel de valoroase. Unii spun că chiar peste el... Aici a 
ascultat și Hortensia Papadat Bengescu, o  scriitoare de mare profunzime (încă 
insuficient cunoscută, care a devansat de fapt apariţia lui Marcel Proust, cu 
monumentala lui scriere „ À la recherche du temps perdu ”, „În căutarea timpului 
pierdut”), muzica iubirilor mocnite, transformată apoi în rugăminţi către 
Dumnezeu, toate supuse unei foarte fine analize în scrieri ca „Ape adânci ”, 
„Femeia în faţa oglinzii ”, ce relevă cititorului avizat şi pretenţios „extazul lent al 
miracolului de a exista”, întro lume pofund ostilă.  
 
 
 
374 
 
 
Piața Domnească și strada Mare, cu o vedere în lungul străzii Mari integrală și rară.  
 
       Aici a scris primele sale pagini din „Concert de muzică de Bach ”, o carte 
uşoară despre iubiri profunde şi despre patimile aristocratice şi sidefate, dar şi 
„Fecioarele despletite ”, „ Drumul ascuns ” şi „ Rădăcini”, cărţi care  alcătuiesc 
ciclul nepieritor al Hallipilor, cărţi insuficient citite în tinereţe.  Eugen Lovinescu 
remarca atunci tocmai „lirismul vehement al acestei harpe zguduite de vânturile 
pasiunilor neostoite”. Există în viaţă, ca  şi în literatură o frumuseţe netulburată, 
egală mereu cu sine şi paralelă cu orice altceva, cu pretenţie de canon, invariabilă: 
pomeţii sunt tot timpul armonios modelaţi de un meşter care uimeşte, nasul e 
mereu bine conturat ca desen şi ca expresivitate, buzele sunt totdeauna graţios şi 
senzual desenate, cărnoase, bărbia e veşnic dulce sculptată, voluntară şi 
intransigentă, ochii sunt fără sincope, limpezi, foarte clar coloraţi şi admirabili.  
          Ochi sunt fereastra noastră larg deschisă către lumea  agitată şi nemărginită. 
Aceasta este vraja, frumuseţea vedetelor căutate pentru poză, cea care trebuie să 
determine o atitudine de acceptare. Şi există, bine -nţeles şi o frumuseţe adeseori 
precară, fulgurantă, perisabilă, foarte greu de surprins şi evaluat. Când pomeţii 
capătă un contur superb absolut întâmplător, înclinându -se să privească de 
aproape un tablou de pildă, sau privind ceva fără să -i mai pese de ceilalţi convivi. 
Nasul devine câteodată fermecător privit instantaneu, dintr -un unghi oarecare, 
întors parcă să miroase cupa serafică a unui superb crin regal.  
         Parfum inegalabil!... Buzele se fac puţin, subit irezistibile când se 
întredeschid, ascultând Suita no. 1 pentru violoncel de Johan S. Bach. Bărbia 
puternică arată dintr-o dată parcă mai minunat, mai expresiv, mai altfel, mişcată se 
pare de compasiune în faţa vreunei bătrâne doamne din rafinata  clasă prnciară, 
devenită subit cerşetoare, dar o descendentă evidentă a unei intelectualităţi cu 
ştaif, ori aparţinând unei aristocraţii creatoare de neamuri şi civilizaţii mari, peste 
care s-a aşezat praful uitării.  
          Sau ochii tăi mereu senini se umplu brusc de copleşitoarea splendoare a 
mării agitate, când se prind, aproape din greşeală, de zborul solitar al unui 
 
 
 
375 
pescăruş uitat pe cer. Doar aripile sunt fulgerate uneori de vântul aprig… Aceasta 
e frumuseţea de tip oglindă, care reflectă frumuseţea lumii în milioanele -i de 
chipuri, toate trecătoare, de mii de ani. Dacă nu ai ochi din principiu bine văzători, 
într-o clipă ai şi ratat -o, imaginea magnifică dispare… Pe mine, prima frumuseţe 
mă lasă rece, este doar una de poză, o frumuseţe cleampă, care nu participă deloc 
la fiorul vieţii; a doua însă mă topeşte prin străfulgerarea şi profunzimea 
schimbării nebănuite. 
 
Grand Hotel într-o imagine în care este subliniată proprietatea lui Elie Climis. 
 
       Marea este încă aici, cu mine şi este sublimă în toate cele. Marea este o 
poveste despre mult doritul echilibru şi de echilibrare, povesteşte în freamăt de val 
alburiu-spumegat despre o e chilibrare poate necesară, despre interdependenţa 
dintre zbor şi prăbuşire, momentul dintre a fi sau a nu fi, a pluti sau a te prăbuşi. 
Palpită zgomotos pe dedesubt, iar asta e emoţia iubirii înseşi, a celei de cea mai 
pură alcătuire.  
       O vezi mereu că este vie şi te împlineşte. Se înalţă în valurile uriaşe ale mării, 
muchii ce par pentru o clipă tăioase, care apoi flexează şi se topesc în mângâieri 
mătăsoase pe plajă. Nu ştiu pe nimeni altcineva care să fi mângâiat milioane de 
ani frumosul singuratec , cum fac mările cu pământul.  Muntele este în mod sigur 
altfel, mai posac, mai dur. Ascetic şi aspru, dar şi orgolios, e un posibil mare 
inchizitor.  
 
 
 
376 
 
 
Strada Domnească într-o ilustrată care reușește să aducă în prim plan oamenii obișnuiți ai acelor 
timpuri, precum și virtuțile certe ale serviciului de salubritate al Primăriei. Strada este foarte 
curată, negutorii sunt niște profesioniști care -și protejează marfa din vitrine de soarele arzător 
trăgând în fața geamurilor storuri protectoare din in, privitorul  putând să-și aleagă în voie marfa 
dorită. Priviți, vă rog frumos, la chipurile acelor oameni, care nu cred că erau neapărat 
universitari, dar care par preocupați de civilizație, de standardele de viață accepta bile, toți sunt 
bine îmbrăcați, perioada acea romantică sporindu -le interesul pentru ținută și pentru politețe. Era 
frumos aici! 
 
        Hristos şi apostolii au trăit pe lângă mare; a fost, însă, răstignit pe un munte, 
privind marea, adeseori prea mare pentru oameni… Nu voi povesti prea multe 
despre unirea de la 1859, chiar dacă domnul unirii fusese pârcălab de Galaţi şi 
sunt dovezi că a intenţionat să construiască între Galaţi şi Brăila un oraş al unirii 
dorite aici, pe Siret.  
       Ieşeanul Ion Mitican povesteşte despre ultima zi de capitală a Iaş ului, un 
episod care zguduie Moldova şi astăzi: „După alegerea colonelului Al. I. Cuza 
drept candidat al Partidei Naţionale la data de 3 ianuarie 1859, în Sala Elefantului 
(azi Muzeul de Ştiinţe Naturale), şi consfinţirea ei de cei vreo 49 de deputaţi în 
Sala Adunării Elective de la Curtea Domnească (acum Palatul Culturii), la 5 
ianuarie, după cuvântările de firitisire şi bubuitul celor 101 de lovituri de tun, în 
dangătul clopotelor întregului Iaşi şi uralele miilor de târgoveţi înghesuiţi între 
Curte şi răspântia uliţei Tălpalari (strada Săulescu), unde trona hanul lui Petrea 
Bacalu şi unde se juca Hora Unirii, când talazurile s-au potolit şi oamenii îngheţaţi 
bocnă s-au întors pe la case, noul domnitor a rămas în palat, cu prietenii apropiaţi 
şi miniştrii, căznindu-se să intre în rol.  
         Potrivit legendelor, după ce aceştia şi -au spus rând pe rând ofurile, s-au 
retras la gospodăriile lor, având de pregătit Sfânta Bobotează de a doua zi şi apoi 
patronul Sfântului Ioan, bogată şi mare sărbătoare cu mănoase prânzuri şi 
nesfârşite petreceri. Seara, când fostul colonel a rămas aproape singur, doar cu 
câţiva dintre cei mai apropiaţi amici, le -ar fi spus: „Bine, bine! M -aţi făcut 
 
 
 
377 
domnitor, mi-aţi dat de treabă şi sfaturi destule, dar nu mi -aţi spus, la noapte unde 
se cade ca să dorm? La Stoianovici, care erau socrii cumnatului Constantin 
Rosetti450, căsătorit cu Olga Stoianovici, în casa cărora (de pe uliţa Golia) locuia 
doamna Elena Cuza (sora lui Constantin). La Hillaire, hotelul aflat, pe atunci, 
                                                 
450 Constantin A. Rosetti (n. 2 iun.1816, Buc.- † 8 apr.1885, Bu c.), deseori numit C.A. Rosetti (în 
scrierile vremii numele familiei este adesea ortografiat „Roset”) fiu al spătarului Alexandru Rosetti 
şi al Elenei Obedeanu (născută Cretzeanu), a fost om politic şi publicist ro mân, unul din 
conducătorii Revoluţiei de la 1848 din Ţara Românească  şi a luptei pentru Unirea Principatelor 
Române. Studiile și le-a făcut la Colegiul Sfântul Sava din Bucureşti, unde a avut profesori, p rintre 
alţii, pe Eftimie Murgu şi Jean Alexandre Vaillant. În 1832 (sau 1833) întră în armată,  servind 
până în august 1836, când a demisionat. „Se apucă de literatură, apoi intră în  administraţie, fiind 
şeful poliţiei din Piteşti în 1842, şi după aceea în magistratură, fiind pr ocuror la Tribunalul civil 
din Bucureşti. Îşi dădu demisia în 1845 (Notiţă bio -bibliografică în: Generalul R. Rosetti, Familia 
Rosetti, vol. II, Celelalte ramuri  (Academia Română, „ Studii şi cercetări ”, XLVII, Bucureşti, 
1940). În 1844 pleacă pentru prima dată la Paris: „Aveam apoi nădejdea că lucrînd 3-4 ani, mă voi 
întoarce în patria mea, voi străluci eu prin ştiinţă şi virtute, voi ferici o zi măcar  pe muma, voi 
ridica puţin patria mea şi astfel mă voi sfîrşi şi eu, cu cugetul în pace că m i-am împlinit frumos 
misia.” (C.A.Rosetti, Jurnalul meu , Ed. Dacia, 1974, p.79-80). Dup ă moartea mamei sale 
(decembrie 1844), pe la jumătatea anului 1845 pleacă din nou la Paris, un de audiază cursurile 
gânditorilor Jules Michelet, Edgar Quinet, şi alţi reprezentanţi ai spiritului revoluţ ionar francez al 
epocii. Aici, se străduieşte, împreună  cu moldoveanul Scarlat Vârnav, să întărească relaţiile dintre 
studenţii valahi şi cei moldoveni, uniţi în jurul ideilor noi de autodeterminare naţională şi dreptate 
socială. În această atmosferă, se înfiinţează, în decembrie 1845, Societatea stu denţilor r omâni din 
Paris, al cărei scop mărturisit era să -i ajute pe tinerii mai săraci, dar dotaţi, să facă studii la Paris. 
Ca preşedinte al societăţii este ales Ion Ghica, secretar C. A. Rosetti, iar casier Scarlat Vârn av. 
Este iniţiat în masonerie într -o lojă pariziană, în 1844 sau 1845. Se întoarce la Bucureşti în iulie -
august 1846, lansându- se în afaceri: deschide împreună cu prietenii englezi Winterhalder şi E. 
Grant (viitorul său cumnat) o librărie, iar în noiembrie 1846 cumpără tipog rafia asociaţiei literar e 
care acoperea activitatea societăţii secrete Frăţia: „Asociaţiunea literară a României”. În timpul 
revoluţiei din 1848 a fost unul din liderii curentului radical al revoluţionarilor; a fost secretar al 
Guvernului provizoriu, prefect de poliţie (agă) la Bucureşti şi redactor al ziarului „Pruncul 
român”. După înfrângerea guvernului revoluţionar, face parte din primul lot de ex ilaţi, urcaţi de 
turci cu două plute în susul Dunării, până la graniţa cu Austria. De aici pleacă spre Franţa prin 
Ungaria, Croaţia şi Austria. Ajunge la Paris în decembrie 1848. Revenit în  ţară, a editat ziarul 
liberal-radical „ Românul” şi a avut un rol de seamă în Adunarea ad -hoc şi în alegerea lui 
Alexandru Ioan Cuza ca domnitor şi în Ţara Românească. În pagin ile ziarului „ Românul”, care a 
apărut timp de aproape o jumătate de secol, a militat pentru reforme democratice,  pentru unitatea 
naţională, pentru independenţa naţională a ţării. A fost unul dintre conducătorii Partid ului Naţional 
Liberal, creat în anii 1874-1875, dar în 1884, in trînd în conflict cu Ion Brătianu, a organizat o 
disidenţă liberală. A susţinut însă cu entuziasm proclamarea independenţei ţării şi participarea 
României la războiul ruso-turc din 1877-1878. A fost în mai multe rânduri ministru şi preşedinte al 
Camerei De putaţilor. A făcut parte din primul guvern al lui Carol I, fiind pentr u cîteva luni 
ministru al „Instrucţiunii publice şi Cultelor”. A fost de două ori primar al Capitalei.  
 
 
 
378 
vizavi de a ctualul restaurant „Select”, unde găzduia el, când era singur. La 
cumnaţi sau pe o masă aici?”.  
 
 
 
Podul feroviar peste Siret de la Barboși în 1877 
 
        Toţi s-au pus pe râs crud şi au strigat în cor, psalmodiind: „În apartamentul 
domnesc din aripa stâ ngă a Palatului” , așa cum se stabilise în şedinţa Adunării 
Elective, la 4 ianuarie, când s- au aprobat „instrucţiunile”  alegerii, lista civilă de 
30.000 de galbeni pe an şi 5 ofiţeri în suită.  A rămas „oficial”  în apartamentul în 
care vieţuise caimacamul Teodor Balş, până la găsirea unei locuinţe potrivite.  
         Tot după unele legende, le-ar mai fi spus amicilor să se grăbească, căci într -
o noapte, stafia caimacanului o să -l strângă de gât, furioasă că toată truda 
împotriva Unirii a fost zădărnicită şi „bonjuriştii”, pe care îi închingase şi îi 
năpăstuise, câştigaseră alegerile. După plecarea tuturor, când au ieşit mucarnicii să 
stingă lumânările, a spus unui ofiţer că „se duce acasă”  şi dacă îl caută careva sau 
„tiligraful”, să trimită după dânsul.  A intrat vesel în Uliţa Română (strada Lascăr 
Catargiu), s-a oprit drept la casa socrilor cumnatului său strigând din uşă, cu glas 
mare: „Eleno, mi -i foame, mi-i sete, mi-i dor de codrul verde! ”, şi i -a îmbrăţişat 
pe toţi din odaie, bucuros că se aflau laolaltă. Tot în casa familiei Rosetti Solescu 
se găsea, în seara de sâmbătă, 24 ianuarie 1859, când sosea depeşa cu marea veste 
a alegerii sale şi în Bucureşti. Problema unei reşedinţe domneşti, în afara vechii 
Curţii, transformată în Palat Administrativ, plin de birourile dregătoriilor, 
rămăsese deschisă.  
        Cum era liber imobilul din Uliţa Mare al spătarului Mihalache Cantacuzino 
Paşcanu, rămas fără locatari încă din 1857, după moartea stăpânului, noua 
administraţie l-a închiriat, a făcut puţină grijitură, a pus o gheretă la poartă şi l -a 
încredinţat alesului celor două ţări.  
 
 
 
379 
       Zidirea fusese cumpărată în 1832 de spătarul Mihalache Cantacuzino 
Paşcanu. Aceasta rămânând soţiei, spătăreasa Maria Cantacuzino lăsa şi ea averea 
celor două fete, aşezarea trecând apoi în seama Ecaterinei (sau Catrinei) căsătorită 
Ghica (1867), mamă a patru băieţi şi vădană după soţul Nicolae (Nicu) Ghica 
Comăneşti.  
        Rămasă pustie, căci cucoana cea mare, spătăreasa, până a muri, trăia mai 
mult la moşia din satul Cepleniţa, iar Catrina la Comăneşti, casa din Iaşi ajunge 
astfel reşedinţa domnitorului Alexandru Ioan Cuza, fostul colonel şi hatman al 
oştii Moldovei, fără domiciliu personal în Iaşi. Transformată în reşedinţă 
domnească, bătrâna zidire avea să primească miniştri, dregători ai celor două 
principate unite, diplomaţi şi emisari europeni. Primii soseau, la 29 ianuarie/10 
februarie 1859, delegaţii Munteniei, aducând domnitorului Al.I. Cuza actul 
important al alegerii sale şi la Bucureşti, capitala Ţării Româneşti.  
        Încântat de întâmpinarea entuziastă a tuturor ieşenilor şi de întâlnirea cu 
principele Cuza, deputatul C. A. Rosetti avea să transmită prin telegraf la 
Bucureşti mesajul: „Domnul este întru totul sublim!” Casa Cantacuzino, 
transformată pe loc în Palat Domnesc, avea să găzduiască toate momentele 
înfăptuirii concrete a Marii Uniri, în încăperile sale înfiripându -se planurile 
unificării pas cu pas, mai întâi a vamelor, armatelor, legilor şi, apoi, a tuturor 
instituţiilor centrale.  
         Aici, domn itorul visa marile reforme şi trăia, îndurerat, deziluziile 
neînţelegerilor dintre corifeii politici ai vremii. De aici a plecat în 4 februarie, 
emoţionat, la prima întâlnire cu locuitorii Bucureştilor care îl aleseseră fără să -l 
vadă, dintr -un sfânt impul s patriotic, şi -l aşteptau entuziasmaţi, aprinşi de 
curiozitate. Revenit însă la Iaşi, el efectua apoi conducerea Principatelor, alergând 
între cele două capitale, timp de trei ani, şi folosind intens telegraful ca mijloc 
principal de comunicare şi desăvârşire a Unirii 451. Instalaţia telegrafică Iaşi  – 
Cernăuţi –Lemberg – Cracovia - Viena, pusă în funcţie încă din timpul domniei 
lui Grigore Ghica şi extinsă până la Focşani şi Galaţi, de unde printr -o altă linie s-
a unit cu aceea dintre Bucureşti -Brăila, a înlesnit primelor gânduri de Unire să 
                                                 
451 Divanul ad-hoc al Moldovei a fost format dintr- un număr de 85 de deputați, aleși în cinci 
colegii: cler, mari proprietari, mici proprietari, reprezentanți ai orașelor și reprezentanți a i satelor. 
Compunerea nominală a divanului pentru ținuturile Tecuci și Galați a fost următo area: 1. Tecuci. 
Vornicul Vasile Sturza mare propietar, poste lnicul Alecu Tiriachiu mare propietar, serdarul Ioniță 
Hrisanti mic propietar, Vasile Balaiș deputat sătean, spătarul Constantin Iacovachi d eputat 
orășenesc. 2. Galați. Vornicul Lascăr Catargiu mare propietar, postelnicul Iancu Fo tea (în 1865 
comunitatea e lenă gălățeană cumpăra un loc destinat înălțării unei biserici, Metamorfosis) mare 
propietar, postelnicul Georgie Vârlan mic propietar, Răducanul Sava deputat sătean, Vor nicul 
Costache Negrea deputat orășenesc, maiorul Alecu Cuza deputat orășenesc. 
 
 
 
380 
zboare pe firele sale şi să se transforme apoi în chemări, îndemnuri, apeluri şi 
acţiuni mobilizatoare. Făcând naveta între Bucureşti şi Iaşi domnitorul stătea 
multă vreme la Iaşi, între 1859 şi 1862. Unii bucureşteni îi imputau lipsa, 
neînţelegând retragerea în Moldova a alesului lor. El dorea să aline la Iaşi durerile 
iscate de mutarea unor instituţii în capitala de pe malul Dâmboviţei, să menajeze 
spiritele locale şi să înlăture interpretările răuvoitoare ale con sulilor puterilor 
ostile Unirii. 
 
 
Banca Dall' Orso și biserica fostă episcopală Sf. Nicolae 
 
       Avea nevoie de linişte pentru a pregăti definitivarea Unirii, recunoaşterea 
internaţională şi unificarea legilor şi instituţiilor celor două ţări, pentru momentul  
decisiv. Îl ajutau Vasile Alecsandri, bătând la curţile marilor puteri din Paris, 
Londra şi Torino, pentru recunoaşterea Unirii, călătoriile suportându -le doar din 
banii săi, Costache Negri, intervenind cu calm şi răbdare pe lângă Înalta Poartă în 
acelaşi scop, iar Mihail Kogălniceanu luptându -se în ţară să aşeze reformele şi să 
învingă opreliştile şi piedicile ce se ridicau mereu în calea marii înfăptuiri.  
       Erau sprijiniţi de Ion şi Dimitrie C. Brătianu, Ion Bălăceanu, Ion Filipescu, 
bucureşteni, cu toţii ţinând o strânsă legătură prin straşnica invenţie a timpului, 
telegraful, prin care transmiteau mesajele codificate, i niţiind şi semnând o 
sumedenie de acte şi decrete „în domneasca noastră reşedinţă, Iaşi”, primind 
rapoarte şi transmiţând ordine grabnice prin acelaşi telegraf, în fericita zi de 11/23 
decembrie 1861 a putut vesti populaţiei întregii ţări acceptarea unificării şi de 
către Înalta Poartă, prin Firmanul din 20 noiembrie/2 decembrie 1861.  
 
 
 
381 
 
 
Notre Dame de Sion la 2 dec. 1903 
 
        Cu toate că articolul nr. 1 al Firmanului prevedea  unirea „numai în timpul 
domniei lui Cuza” şi cerea menţinerea frontierei între Moldova şi Muntenia, 
domnitorul proclama unirea definitivă a principatelor dând marea veste românilor, 
de mulţi indivizi socotită incredibilă, pentru care trudise trei ani şi întocmise 
nenumărate intervenţii şi memorii la marile puteri garante şi susţinătoare ( care 
erau Franţa, Rusia, Anglia, Prusia, Sardinia) şi demontase intrigile ostile ale 
antiunioniştilor ce interveneau la cele potrivnice (Turcia şi Austria) aplecat nopţi 
de-a rândul deasupra biroului din Palatul Domnesc din strada Lăpuşneanu.   
         În casa de pe strada Lăpuşneanu a semnat marele act de la Iaşi, un act aşezat 
la temelia ţării pentru totdeauna: „Proclamaţia  înălţimii sale către poporul român: 
Unirea este îndeplinită! Naţionalitatea română este astăzi întemeiată! Alesul 
Vostru vă dă astăzi o singură Românie. Vă iubiţi Patria, veţi şti dar a o întări. Să 
trăiască România! Alecsandru Ioan, Iaşi, în 11 decembrie  1861”. În aceeaşi zi, 
prin mesajul adresat Adunării Elective locale, rostea cuvintele care munceau de 
multă vreme cugetele multora dintre ieşeni: „Vă convoc, Domnilor, a vă întruni la 
Bucureşti, împreună cu Adunarea ţărei surori în ziua de 24 ianuarie viitoriu”. 
Ştirea era de însemnătate uriaşă pentru ţară, dar cam dureroasă multor moldoveni, 
căci însemna mutarea capitalei, motiv pentru care, spuneau unii, domnitorul a 
dorit s- o anunţe mai întâi din „Leagănul Unirii” şi apoi s -o confirme în primul 
Parlament al Principatelor Unite.  
 
 
 
382 
 
Piaţa Regală 
 
       Și uite așa, cetitorule, înbălsămați în siropul fericirii venite odată cu unirea, se 
petrecea pe rupte în Galați la hanul Ventura și la lumina torțelor cu păcură, puse 
să vestească lumii fericirea care ne c uprinse în fine și faptul că noi am ajuns, așa 
pâș-pâș la volumul VII al minunatei noastre cărți. Să intrăm, cetitorule! Peste doar 
câteva luni vom sărbători centenarul unirii mari a românilor din toată lumea . 
Bucurați-vă!  

